Las negociaciones para tregua en Gaza se reanudarán este domingo en Doha, según fuentes egipcias
El Cairo, 16 mar (EFE).- Las negociaciones para la tregua en Gaza están previstas que se reanuden mañana, domingo, en Doha y en ellas habrá una delegación israelí para responder a la propuesta actualizada de Hamás, informaron hoy a EFE fuentes de Inteligencia egipcias.
La fuente, que pidió el anonimato por la sensibilidad de este tema, aseguró que la nueva ronda de conversaciones tendrá lugar en Doha y no en El Cairo, sede de las últimas consultas, y en ellas se encontrarán responsables egipcios, cataríes y una delegación de la Mossad israelí, sin participación del grupo islamista Hamás.
Hasta el momento, el Gobierno catarí no ha confirmado oficialmente que las conversaciones se reanuden mañana en su país.
La fuente egipcia cercana a las negociaciones aseguró que en la reunión en Doha se tratarán los puntos en desacuerdo entre las partes palestina e israelí, pero no será para discutir todos los puntos incluidos en el acuerdo, ya que algunos han sido acordados en principio.
Subrayó, siempre según esta fuente, que las objeciones israelíes parten principalmente de su deseo de que Hamás revele los nombres de los rehenes y las cifras de los cautivos muertos.
Por otro lado, una fuente palestina en El Cairo también conocedora de las conversaciones señaló a EFE que en el borrador actualizado de Hamás se contemplan tres fases, en lugar de dos como se apuntaba la víspera.
La primera fase prevé un canje en diferentes etapas y un alto el fuego temporal que dure 42 días que posteriormente, en la segunda fase, se convertirá en un alto el fuego permanente.
En la primera fase, el movimiento condicionó la retirada de las fuerzas israelíes de la calle Al Rashid y de Salah al Din para permitir el regreso de los desplazados y el paso de ayuda al norte de la Franja de Gaza, así como garantizar la libertad de circulación.
También Hamás ofreció, de acuerdo a esta fuente ya que el grupo palestino no ha confirmado oficialmente esta información, liberar a 50 presos palestinos por cada mujer soldado israelí viva, aunque el informante no ofreció más detalles del resto de rehenes.
Con el inicio de la segunda fase, Hamás exige un alto el fuego permanente antes de cualquier intercambio de soldados.
Por último, en la tercera fase, la propuesta incluye la puesta en marcha de una reconstrucción integral de la Franja de Gaza y el fin del asedio.
Los mediadores intentarán presionar para que ambas partes alcancen un alto el fuego, que se esperaba que se lograra antes del mes sagrado musulmán de ramadán, que comenzó el pasado 11 de marzo.
(c) Agencia EFE

“Delirio excitado”, el falso síndrome con el que se explicó la misteriosa muerte de decenas de mujeres y que se usó para justificar abusos policiales
En la década de 1980, la muerte de 32 mujeres en Miami, Estados Unidos, llevó a un diagnóstico médico completamente nuevo que ha tenido consecuencias nefastas.
No hubo muchos artículos en los medios de comunicación sobre las muertes, presumiblemente porque se trataba de trabajadoras sexuales negras.
Pero las historias que aparecieron reflejaron cuán perpleja estaba la policía.
Como le dijo el detective Frank Weslowski a Fox Television en 1989: "Estas son, con mucho, las muertes más misteriosas que jamás encontrarás".
No había una causa aparente de muerte -ni heridas de bala, ni puñaladas, ni sangre-, pero las mujeres tenían dos cosas en común.
"Todas fueron encontradas en patios traseros o descampados", recordó Weslowski en conversación con la BBC.
"Todas estaban acostadas boca arriba, con las piernas separadas, y parecía que había sexo de por medio, pero no había signos de muerte".
Además, una droga que estaba arrasando en Miami en ese entonces fue encontrada en niveles bajos en los cuerpos de las víctimas: cocaína.
Justo cuando se estaban encontrando los cuerpos la patóloga forense Joye Carter estaba haciendo sus prácticas en esa ciudad con el doctor Charles Wetli, médico forense jefe adjunto del condado de Miami-Dade.
"Por alguna razón, el doctor Wetli logró que todos esos casos llegaran a él".
Wetli examinó los cadáveres y finalmente, en 1988, anunció que había determinado la causa de las muertes: todas las mujeres habían muerto espontáneamente como resultado de una combinación de cocaína y sexo.
"Las autopsias han demostrado de manera concluyente que estas mujeres no fueron asesinadas", declaró.
"Por alguna razón, con el uso crónico de cocaína, el macho de la especie se vuelve psicótico y la hembra de la especie muere por el sexo", agregó.
Y acuñó un término para describir sus hallazgos: llamó a su diagnóstico "delirio excitado".
Pero entonces algo sucedió.
Hubo otra muerte: Antoinette Burns, de 14 años.
Al principio todo parecía encajar en el patrón: fue encontrada en un patio lleno de chatarra y estaba acostada exactamente en la misma posición que las demás.
Excepto que nada más encajaba.
No sólo no era prostituta sino que la autopsia confirmó que no tenía rastros de ninguna droga en su cuerpo.
Fue la primera grieta en la teoría del delirio excitado, algo que no sorprendió al detective Weslowski, quien había tenido sus dudas desde el principio.
"Eso echó por tierra la teoría del doctor Wetli, y la gente empezó a abrir los ojos: tal vez el humilde detective estaba en lo cierto y el conocido médico estaba equivocado".
Más tarde, otra víctima escapó con vida y pudo contar lo que le había ocurrido.
"El hombre te estrangula como si tuviera la intención de matarte", fueron sus palabras, según reportó el diario Miami Herald en septiembre de 1989.
"No es un estrangulamiento en el que está jugando contigo: quiere matarte.
La expresión de su cara pasó de ser la de un caballero a un maldito maníaco", añadió.
"Fue entonces cuando se empezó a desmentir la teoría médica: esto no es delirio excitado, son homicidios", señaló Carter.
Los cuerpos de las mujeres fueron exhumados y reexaminados, esta vez por el médico forense jefe.
Encontró cosas que su subalterno Wetli había pasado por alto, como hemorragias en los ojos que podían indicar asfixia.
La policía empezó a investigar casos similares y encontró un nombre: Charlie Williams.
"El primer arresto de Williams fue por asfixiar a una novia y golpearla.
Y fue condenado a un año de cárcel por eso.
Luego una prostituta lo acusó de violación y asfixia.
Se ordenó que se sometiera a una evaluación psicológica", contó Weslowski.
"Cuando lees sus archivos médicos, admite que tenía mal genio e incluso que 'si tienes que abofetearlas, las abofeteas para que te respeten'.
Y el sospechoso agregó: 'Tendrías que ser estúpido para dejarlas ir, tienes que matarlas para que no puedan hablar en tu contra'".
Con un sospechoso en mente, la policía volvió a entrevistar a quienes estuvieron con una de las víctimas justo antes de su muerte.
"Conocían a Charlie y habían visto a la víctima irse con él.
"Nuestra teoría era que podía haber sexo oral involucrado, así que quizás ella lo había mordido.
Cuando lo examinamos, Charlie efectivamente tenía marcas de dientes en el pene, así que llamamos a un experto dental".
Así se determinó finalmente cuál había sido la causa real de la muerte.
"Felación forzada", declaró Weslowski.
Cuando la policía acusó a Charles Williams, ya estaba cumpliendo una condena de 40 años por violación.
10 días antes de que comenzara su juicio por asesinato, murió de sida.
Pero, ¿qué pasó con el doctor Wetli después de que se aclarara la causa de esos asesinatos?
Para ese entonces, Wetli se había mudado a New York, donde seguía trabajando como médico forense.
Y, a pesar de que se había comprobado que las víctimas en las que basó su teoría del delirio excitado habían sido asesinadas, no la abandonó.
"Había escrito varios artículos y daba conferencias por todo el país", señaló Carter.
"De repente, la teoría del delirio excitado estaba siendo utilizada en todo el país por agentes de policía lejos de Miami".
¿Cómo pudo suceder que un síndrome que fue desacreditado a principios de la década de 1990 en lugar de desaparecer se extendiera como la pólvora?
"Desafortunadamente no teníamos internet en ese entonces, así que solo se supo que era ciencia basura en Miami", le dijo a la BBC Julia Sherwin, abogada de derechos civiles de Oakland, California, quien ha seguido lo sucedido con la teoría del delirio excitado.
"Era ávidamente activo en la comunidad de patología forense e iba a conferencias y continuaba hablando de su teoría".
Aparentemente, en esas conferencias, nadie "sabía del escándalo en Miami.
Wetli lo mantuvo en secreto".
Y la fama de la teoría no era sólo a nivel nacional.
"En 2020 participé en una conferencia internacional sobre muertes bajo custodia policial y hablé de los orígenes del delirio excitado como parte de mi presentación, y fue una novedad para esos patólogos forenses de todo el mundo".
Junto con su teoría sobre las mujeres y el sexo, Wetli pasó décadas promoviendo otra teoría sobre muertes de hombres por delirio excitado.
"Las mujeres pueden estar muriendo por la actividad sexual, los hombres simplemente se vuelven locos", antes de caer muertos espontáneamente, afirmaba.
El delirio excitado no está reconocido por la Asociación Médica Estadounidense, la Asociación Estadounidense de Psiquiatría o la Organización Mundial de la Salud, y no figura en el DSM, el manual de trastornos mentales.
Realmente debería haber seguido el camino de la pseudociencia desacreditadas como la frenología, pero en cambio floreció, especialmente en el mundo policial.
Para Sherwin, eso se debió principalmente a una razón: el cabildeo de Taser International, ahora conocida como Axon, compañía que vendía un arma de electrochoque que se usa para incapacitar temporalmente a las personas.
"Después de que Wetli promoviera el delirio excitado como una posible causa de muerte, uno de sus colegas, el Dr.
Vincent Di Maio y su esposa Teresa publicaron un libro en 2006 llamado 'Síndrome de delirio excitado'".
Los afectados, decía Di Maio, poseían "una fuerza sobrehumana".
"Puedes dispararles con una pistola Taser, puedes golpearlos y no parece molestarles.
La policía tiene que contenerlos porque son un peligro no solo para los demás, sino también para ellos mismos".
Para la compañía, era beneficioso promover un libro que presentaba el delirio excitado como causa de muerte, pues le permitiría argumentar que si un sospechoso fallecía tras ser impactado con una pistola Taser, podía haber otra explicación.
"En 2007, Taser International ya había comprado entre 1.000 y 1.500 copias de ese libro para repartirlas gratuitamente en conferencias de patología forense", señaló Sherwin.
Dado que solo hay unos 750 patólogos forenses a tiempo completo en EE.UU., Taser tenía suficientes copias para cubrir a toda la comunidad dos veces.
Tanto Di Maio como Wetli se presentaron como expertos judiciales pagados por la firma en casos en los que se había usado un Taser en alguien que posteriormente murió.
"Todo lo que necesitaba Taser era una explicación plausible de la muerte de la persona que no fuera la pistola de electrochoque, y sabían que Wetli se la daría", explicó la abogada de derechos civiles.
Sin embargo aclaró: "Después de haber trabajado en esto durante 28 años, debo decir que cuando las personas se encuentran con las fuerzas del orden en EE.UU., muy a menudo no sólo se les aplica una pistola Taser; se las inmoviliza y se las golpea con mucha frecuencia por parte de varios agentes.
"Así que es difícil saber realmente cuántas de las muertes habían sido únicamente por las pistolas Taser".
Según una investigación de Reuters, hubo 276 casos entre 2000 y 2017.
En 276 ocasiones, una persona (a menudo negra y/o latina) murió después de recibir una descarga eléctrica y el delirio excitado fue presentado como la causa de la muerte.
Taser le dijo a la BBC que se remiten a los científicos sobre si el delirio excitado está reconocido médicamente, y que sus armas permiten que la policía haga un uso más seguro de la fuerza, habiendo sido utilizadas 4 millones de veces en 25 años.
Pero el papel de Taser es solo una parte de esta historia.
Hay que tener en cuenta otro elemento: según el propio Wetli, el 70% de los hombres que murieron de "delirio excitado inducido por cocaína" eran negros.
El hecho de que la mayoría de los consumidores de cocaína sean blancos no lo desvió de su diagnóstico.
Tampoco el que esos afroaestadounidenses murieran bajo custodia: no tenía nada que ver con el racismo o la brutalidad policial, insinuó.
Más bien, las personas negras eran más propensas a morir espontáneamente de delirio excitado.
"Puede ser genético", escribió en 1990.
Todo esto alarmó a Joye Carter, la patóloga que se formó con él.
El concepto de "delirio excitado" debería haber desaparecido con el arresto del asesino en serie de Miami.
Pero fue mantenido vivo y saltó a las portadas de prensa de todo el mundo en 2020.
El 25 de mayo de ese año, agentes de policía de Minneapolis arrestaron a George Floyd, un afroestadounidense de 46 años, después de que un empleado de una tienda llamara a las autoridades para acusarlo de haber comprado cigarrillos con un billete falso de US$20.
17 minutos después de que la primera patrulla llegara al lugar, Floyd estaba inconsciente y atrapado debajo de tres agentes de policía, sin mostrar signos vitales.
El mundo entero lo vio todo, pues imágenes de seguridad y vídeos de testigos mostraron lo que ocurrió.
"Cuando dijo que no podía respirar, lo primero que se les ocurrió a los agentes fue que tal vez era delirio excitado", dijo Carter.
"¡No estaba excitado, estaba suplicando por su vida!", exclamó la patóloga.
En el video mostrado en el juicio contra el policía Derek Chauvin se escucha que mientras estaba arrodillado sobre el cuello de Floyd, otro oficial dijo: "¡Ponlo de lado!...
Me preocupa el delirio excitado o lo que sea".
Resulta que les habían enseñado cómo detectar si un sospechoso sufría del falso síndrome.
La BBC encontró una diapositiva sobre el delirio excitado de una presentación de entrenamiento de la policía de Minneapolis, con la imagen del superhéroe de cómics Hulk junto a las frases "Resistencia ilimitada", "Reducción de la sensación de dolor", "Fuerza sobrehumana".
"Creo que ese entrenamiento hace que los agentes reaccionen de manera exagerada y realmente quieran usar una fuerza abrumadora", opinó Sherwin.
Durante el juicio, los abogados de Chauvin insinuaron que Floyd estaba en un estado de delirio excitado.
Pero un médico de la policía que testificó para la fiscalía, el Dr.
Bill Smock, desacreditó esa idea.
Así, lo que comenzó con un médico forense haciendo grandes pronunciamientos pseudocientíficos en la década de 1980 terminó en el asesinato de George Floyd.
Y, sin embargo, el "delirio excitado" siguió presente, tanto que no fue hasta octubre de 2023 que California se convirtió en el primer estado de EE.UU.
en prohibir su uso como causa de muerte, vetando el diagnóstico falso que las autoridades habían citado con frecuencia para justificar asesinatos a manos de las fuerzas del orden.
* Este artículo es una adaptación del episodio "The Most Mysterious Deaths" de la serie de la BBC "Things Fell Apart", escrito y presentado por Jon Ronson y producido por Sarah Shebbeare.
Si quieres escucharlo, haz clic aquí.
Haz clic para leer más historias de BBC News Mundo.
Recuerda que puedes recibir nuestras notificaciones.
Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!
"No hay una línea clara que divida lo que es ciencia de pseudociencia", Michael Gordin, profesor de la Universidad de Princeton
El costo "oculto" de la violencia policial en Estados Unidos
12 muertes violentas de afroestadounidenses que provocaron olas de indignación en EE.UU.
antes que la de George Floyd

La mexicana Mittermeier, fotógrafa de los océanos: "Si el mar se muere, nos morimos todos"
Nueva York, 17 mar (EFE).- La mexicana Cristina Mittermeier, pionera en la fotografía de conservación y defensora de los océanos, muestra los entresijos de su trabajo en una nueva docuserie de National Geographic que se estrena mañana y con la que espera encender "una chispa de curiosidad", dice a EFE.
"Una chispa de curiosidad, la de pensar que si el mar se muere, nos morimos todos", expresa la fotógrafa por videoconferencia aprovechando que está en tierra firme, en Turín (Italia), preparando una exposición en la que muestra la riqueza del mundo acuático sobre el que giran su vida y su carrera.
Mittermeier, que es la única fotógrafa mexicana que ha trabajado para la revista National Geographic en Estados Unidos, sumerge a los espectadores de "Photographer" en las azules aguas de las Bahamas y les explica la importancia de las praderas submarinas que intenta proteger a través de su ONG, Sea Legacy.
El programa acompaña a Mittermeier y su marido, el también fotógrafo de fauna salvaje Paul Nicklen, en una misión de la ONG para retratar a las ballenas, delfines o tortugas bahameños que se ven amenazados por la extracción petrolera en alta mar, contar sus historias y llegar al público.
"Con mis imágenes, como fotógrafa, a mí me interesa muchísimo crear una narrativa y me ha inspirado siempre el trabajo del Dr.
Martin Luther King, que no empezó su discurso diciendo que tenía una pesadilla, sino un sueño, y quiero que mis fotografías pinten ese sueño", relata.
En ese sentido, señala que es importante buscar esas narrativas para recordar problemas como la crisis climática y la extinción pero "sin dejar que la gente se deprima, dando inspiración y esperanza".
Más mujeres que transmitan detrás de la cámara
Su propia historia personal dio un giro gracias a la fotografía, puesto que estudió ingeniería bioquímica y se especializó en explotación de recursos marinos, lo que le causó una "angustia tremenda" cuando conoció la "devastación" que provocan las industrias pesqueras y de acuicultura.
"Empecé a tomar fotos y qué bueno que me salieron bien, porque se convirtió en carrera", cuenta Mittermeier, que reconoce "una falta enorme de representación latina y representación femenina" en la fotografía y espera inspirar a otras mujeres a tomar una cámara porque, como reitera en la serie, las mujeres tienen "superpoderes".
"La habilidad que tenemos las mujeres de contar historias que están llenas de conexión, emoción...
Es un ingrediente necesario para lograr cualquier cambio y lo necesitamos tras la cámara", sostiene.
La activista, que atesora un momento en el que mantuvo la mirada con una ballena franca en aguas del sur de Australia, asegura le queda mucho por aprender en fotografía, pese a ser una fuera de serie, porque su meta es retratar "la relación del ser humano y el mar desde el punto de vista del océano".
En cuanto al activismo por la defensa de los océanos, reivindica el poder individual, aportar un grano de arena para crear más áreas marinas protegidas, proteger e incluso "dar derechos a las ballenas", detener el flujo de plásticos al mar y "repensar la extracción industrial de biomasa marina, que no puede seguir".
"Si queremos seguir viviendo en el planeta Tierra, necesitamos un mar vivo que produzca el 50 % del oxígeno que respiramos, y nos toca a todos hacer nuestra pequeña parte.
Desde usar menos plásticos hasta por quién votamos, que nos ayude a salir de la pesadilla de los hidrocarburos", reivindica.
(c) Agencia EFE

El antichavismo dice que el ente electoral "incumple" el cronograma de las presidenciales
Caracas, 15 mar (EFE).- La Plataforma Unitaria Democrática (PUD), la principal coalición opositora de Venezuela, denunció este viernes "el incumplimiento" por parte del Consejo Nacional Electoral (CNE) del cronograma para las presidenciales del próximo 28 de julio.
Según la alianza antichavista, "no ha sido aprobada" la duodécima actividad establecida en el cronograma sobre la "decisión de estatus de las organizaciones con fines políticos validadas para postular" -creada "de manera ilegal"- a pesar de que estaba fijada para este jueves 14 de marzo.
"Denunciamos el incumplimiento por parte del CNE de su cronograma, y exigimos que se respete la ley competente y se habilite de inmediato a todas las organizaciones con fines políticos sin ningún tipo de sesgo", expresó la PUD en la red social X.
Asimismo, aseguró que el ente electoral "viola su propio cronograma al no haber aprobado aún el instructivo para el operativo especial del Registro Electoral", a la vez que "sigue sin formalizar las invitaciones a los observadores internacionales".
Sin embargo, la pasada semana, el presidente del CNE, Elvis Amoroso, aseguró que la institución había cursado invitaciones para diferentes misiones de observación electoral, entre ellas a la Unión Europea (UE).
La plataforma antichavista, además, cuestionó que el "atropellado cronograma electoral" aún "no ha sido publicado en Gaceta Electoral, tal y como legalmente corresponde".
"Los venezolanos queremos votar y no existirá maniobra alguna que impida la expresión del deseo mayoritario de cambio", agregó la PUD, que espera que su candidata presidencial, la exdiputada liberal María Corina Machado, pueda competir en los comicios, pese a estar inhabilitada para ocupar cargos de elección popular hasta 2036, una medida ratificada por el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ).
El jefe negociador de la oposición en el diálogo con el Gobierno, Gerardo Blyde, dijo este viernes que el cronograma no es justo, por lo que espera rectificaciones por parte del CNE.
Durante una entrevista con la emisora privada Unión Radio, aseguró que el "mundo va a ver esta elección", por lo que espera que "haya rectificaciones que hoy aún se pueden hacer", como permitir la candidatura de Machado como abanderada de la oposición mayoritaria.
Sobre los pasos a seguir en vista de la inhabilitación de Machado -que no podrá inscribirse entre el 21 y el 25, el período establecido por el CNE para presentar candidaturas-, dijo que la exdiputada "decidirá con la PUD cuál será la estrategia y la táctica a seguir en este proceso".
(c) Agencia EFE

Kamala Harris cree que nadie debería ir a prisión por fumar marihuana en EE.UU.
Washington, 15 mar (EFE).- La vicepresidenta de Estados Unidos, Kamala Harris, afirmó este viernes que "nadie debería ir a la cárcel por fumar marihuana" y calificó de "absurdas" las actuales restricciones federales sobre esa droga.
Harris hizo estos comentarios durante un evento en la Casa Blanca, acompañada por el rapero Fat Joe, quien ha abogado por la despenalización de la marihuana, y rodeada de varias personas que fueron indultadas por el presidente estadounidense, Joe Biden, por condenas relacionadas con la posesión de cannabis.
"La marihuana se considera tan peligrosa como la heroína y más peligrosa que el fentanilo, lo cual es absurdo, por no mencionar flagrantemente injusto", manifestó Harris.
Sus declaraciones se producen en un momento en el que las expectativas crecen en torno a la posibilidad de que la Agencia Antidrogas de Estados Unidos (DEA) modifique la clasificación actual de la marihuana, considerada tan adictiva como el LSD o la heroína.
El Departamento de Salud de EE.UU.
recomendó el año pasado que el cannabis dejara de estar clasificado en la categoría conocida como "lista I", donde se incluyen sustancias sin uso médico aceptable, y pasara a formar parte de la "lista III", lo que indica un nivel de menor peligrosidad.
La decisión final recae ahora en la DEA, aunque no se sabe cuándo podría producirse.
La actual clasificación de la marihuana en la "lista I", considerada como una sustancia altamente peligrosa, ha resultado en condenas más severas para aquellos que la consumen o venden, lo que en la práctica ha llevado a una desproporcionada encarcelación de las minorías hispana y afroamericana.
Biden, que se presenta a la reelección en las elecciones de noviembre, está intentando atraer al voto joven, que en gran parte aboga por la despenalización de la marihuana.
En la actualidad, su uso recreativo es legal en 24 estados y en el Distrito de Columbia, sede de la capital Washington.
Además, 38 de los 50 estados permiten su uso medicinal.
Sin embargo, continúa siendo totalmente ilegal en algunos estados y a nivel federal.
(c) Agencia EFE

Marcos urge a combatir el terrorismo tras morir 4 soldados en un ataque vinculado al EI
Bangkok, 18 mar (EFE).- El presidente de Filipinas, Ferdinand Marcos Jr., urgió este lunes a conseguir un país "libre de insurgencias" tras la emboscada mortal perpetrada la víspera contra cuatro soldados en Mindanao (sur del país) supuestamente por un grupo vinculado al Estado Islámico (EI).
En un comunicado divulgado en X, Marcos Jr.
calificó de "despreciable" el ataque y aseguró que este "solo fortalece nuestra determinación para erradicar el terrorismo de la región y de nuestra nación".
Según las autoridades filipinas, los soldados estaban regresando a su base alrededor de las 10 de la mañana del domingo (GMT+8) tras comprar comida y material de trabajo cuando fueron atacados por sorpresa por militantes del grupo local Dawlah Islamiyah, vinculado al EI.
"Condenamos con firmeza la cobarde emboscada dirigida contra cuatro valientes soldados en Maguindanao del Sur (Mindanao) el 17 de marzo", subrayó el presidente filipino.
"Que este trágico suceso nos una en nuestro compromiso imbatible para lograr una Filipinas más segura, más fuerte y libre de insurgencia", añadió Marcos Jr.
Por su parte, las fuerzas armadas filipinas aseguraron en un comunicado que detendrán a los culpables y pondrán fin a "sus violentos actos, que interrumpen la paz y la estabilidad en la región".
Estas muertes se suman a las de al menos seis soldados filipinos que murieron en enfrentamientos con yihadistas de Dawylah Islamiyah, de los que dos fallecieron, el mes pasado en Mindanao.
Este grupo también está vinculado al atentado bomba de diciembre contra una misa católica celebrada en la universidad de la ciudad de Marawi (Mindanao), que se saldó con cuatro fallecidos.
En mayo de 2017, Marawi fue el escenario de un sangriento enfrentamiento a raíz de que grupos afines al Estado Islámico tomaran parcialmente la ciudad durante cinco meses, resultando en la muerte de más de 1.200 personas, en su mayoría yihadistas.
Con cerca de un 20 por ciento de población musulmana, la sureña isla de Mindanao ha sido escenario desde hace décadas de conflictos entre el Gobierno y diversos grupos yihadistas.
Las organizaciones yihadistas Bangsamoro Islamic Freedom Fighters (BIFF, en inglés) o Luchadores por la Libertad del Mindanao Moro, Maute (escisión de Dawlah Islamiyah) y Abu Sayaf también operan en Mindanao y están vinculadas al EI.
Otros grupos como el Frente Islámico de Liberación Moro (MILF, en inglés), que firmó en 2018 el acuerdo de paz con el Gobierno filipino para establecer la región del BARMM (Mindanao Moro), tienen posturas más moderadas y no se adscriben al Estado Islámico.
(c) Agencia EFE

La India celebrará elecciones entre el 19 de abril y el 1 de junio
Nueva Delhi, 16 mar (EFE).- La India celebrará elecciones generales entre el 19 de abril y el 1 de junio próximos, en siete fases, y el recuento se iniciará el 4 de junio, anunció este sábado la Comisión Electoral del país asiático (ECI, en inglés).
El 19 de abril arrancará la primera fase del mastodóntico proceso de votaciones de este país de unos 1.400 millones de habitantes, a la que seguirá otras seis: el 26 de abril, el 7 de mayo, el 13 de mayo, el 20 de mayo, el 25 de mayo y el 1 de junio.
El jefe de la Comisión Electoral de la India, Rajiv Kumar, afirmó en una rueda de prensa en Nueva Delhi que el inicio del recuento de las elecciones tendrá lugar el próximo 4 de junio.
“Se trata de un gigantesco ejercicio de democracia que constituye el mayor movimiento electoral de personas y materiales del mundo.
Más de 5,5 millones de máquinas de votación electrónica serán movilizadas”, dijo Kumar.
El padrón electoral de la India es de unos 970 millones de electores, afirmó, mientras que el número de colegios electorales se situará en unos 1,1 millones.
Se trata de un nuevo récord global para el país asiático, al superar al ya histórico número de 916 millones de votantes convocados a las urnas en las elecciones generales de 2019.
Kumar afirmó que las autoridades electorales emplearán botes, helicópteros, caballos, elefantes y otros métodos de transporte para alcanzar a cada votante.
Más de 1.200 partidos podrían participar en esto comicios para elegir a los representantes de la cámara baja, y con ello las fuerzas políticas para la designación del nuevo primer ministro de la india.
El primer ministro indio, Narendra Modi, al frente de la formación nacionalista hindú Bharatiya Janata Party (BJP), busca revalidar su mandato por tercera vez consecutiva y parte como el favorito para hacerse con la victoria.
De hecho, el BJP se ha fijado como objetivo conseguir 370 escaños por sí solo, frente a los 290 con los que cuenta en solitario, y más de cuatrocientos de los 543 en liza contando los otros parlamentarios de la Alianza Democrática Nacional (NDA) que lidera.
El principal partido de la oposición, el histórico Partido del Congreso (INC) de la dinastía Nehru-Gandhi, aspira a hacer frente a Modi con una coalición bautizada como Alianza Nacional para el Desarrollo Inclusivo de la India, o simplemente ‘INDIA’ según sus iniciales en inglés, junto con otras formaciones como regional All India Trinamool Congress (TMC) o el Samajwadi Party (SP).
(c) Agencia EFE

Declaran toque de queda en Miami Beach por violencia durante 'Spring Break'
Miami, 15 mar (EFE).- El ayuntamiento de la turística ciudad floridana de Miami Beach declaró este viernes el toque de queda para reforzar la seguridad durante las vacaciones universitarias de primavera, conocidas como 'Spring Break', que en años recientes han registrado actos de violencia en las calles, disturbios e incluso tiroteos con víctimas mortales.
El toque de queda entrará en vigor hoy a las 23.59 hora local (04.59 GMT) y terminará el próximo lunes a las 6.00 horas (11.00 GMT), señaló el ayuntamiento de Miami Beach en un comunicado.
Esta medida afectará a un área de la ciudad que comprende principalmente el sur de la ciudad costera, desde la 23rd Street y Dade Boulevard al norte, Government Cut en el sur, y la bahía de Cayo Vizcaíno en el oeste hasta la playa, al este.
Los negocios dentro del área afectada por el toque de queda deberán cerrar antes de la hora establecida para que los clientes puedan evitar violar las medidas de emergencia, dijeron funcionarios de la ciudad en un comunicado.
"Hemos determinado que el toque de queda de medianoche es necesario y apropiado para ayudar a mantener el orden público este fin de semana de 'Spring Break'", señaló en un comunicado Alina Hudak, gerente del ayuntamiento.
Hudak precisó que esta decisión no se tomó a la ligera y que no debería generar sorpresa, ya que las autoridades de Miami Beach han sido siempre muy claras en su determinación de "proteger al público del caos peligroso que ha acompañado a las multitudes del 'Spring Break' en años recientes".
Además, el código del ayuntamiento otorga al gerente de la ciudad la autoridad para declarar discrecionalmente el estado de emergencia con una duración de hasta 72 horas.
Concejales y organizaciones civiles criticaron la semana pasada que las recientes restricciones impuestas por Miami Beach para reforzar la seguridad durante el 'Spring Break' tienen tintes racistas.
El pasado 5 de marzo el gobernador de Florida, Ron DeSantis, anunció el despliegue de más patrulleros estatales durante estas vacaciones universitarias para acabar con "el caos" y "la anarquía" en Miami Beach.
La medida se suma a un drástico paquete de restricciones aprobado por Miami Beach para controlar los alborotos, como toques de queda, registros de seguridad, control de bolsas para el acceso a la playa, puntos de control de alcoholemia y cierres anticipados de entradas a las playas.
En el 'Spring Break' de 2023, dos personas murieron víctimas de disparos y se decomisaron más de un centenar de armas de fuego, mientras que en las dos últimas temporadas se registraron unos 600 detenidos.
Una caótica y violenta sucesión de altercados obligó a las autoridades a declarar el estado de emergencia y un toque de queda, luego del tiroteo con víctimas mortales ocurrido en la icónica calle Ocean Drive, ubicada en la primera línea de playa.
(c) Agencia EFE

El Gobierno de Perú contratará más personal médico y asistencial para luchar contra el dengue
Lima, 17 mar (EFE).- Las autoridades sanitarias de Perú contratarán más personal médico y asistencial para reforzar la capacidad de respuesta de las regiones del país ante la emergencia sanitaria causada por el dengue, que en lo que va de este año presenta más de 61.000 casos y 70 fallecidos.
El Ministerio de Salud (Minsa) emitió un decretó que oficializó la medida, que busca "abordar de manera más efectiva la epidemia del dengue que afecta a varias regiones y provincias del país", según señaló este domingo un comunicado oficial.
De esa manera, se autorizó temporalmente que el personal médico y asistencial pueda desempeñar más de un empleo o cargo público remunerado en los establecimientos sanitarios del Minsa y unidades regionales de salud en zonas declaradas en emergencia sanitaria.
"Esta medida busca asegurar que la atención médica esté disponible y sea accesible", indicó el Minsa antes de añadir que se establece la contratación de 1.110 médicos especialistas y asistenciales de la salud bajo un régimen especial.
El decreto también contempla ajustes considerados "necesarios para garantizar una respuesta efectiva y coordinada frente a la situación de emergencia" en el plan de acción y los bienes y servicios para enfrentar la emergencia sanitaria por dengue.
Según los últimos datos del Ministerio de Salud, al menos 70 personas han fallecido en el país por dengue en lo que va de 2024, lo que representa un aumento del 169 % respecto a las víctimas mortales reportadas en 2023 en el mismo periodo.
Los casos superan los 61.700, lo que implica un crecimiento de 220,57 % frente a los 19.258 del mismo periodo del año anterior.
Los departamentos que presentan mayor cantidad de casos de dengue son La Libertad (12.315) y Piura (9.695), ambos en el norte del país, y seguidos de Ica (8.363), Lima (7.865) y Áncash (6.839).
Ante el aumento de casos y de fallecimientos por esta enfermedad, la Defensoría del Pueblo pidió esta semana al Ministerio de Salud que tome "acciones inmediatas para la prevención, atención y control" de la emergencia sanitaria.
Previamente, el ministro de Salud, César Vásquez, anunció que el Gobierno ha destinado 200 millones de soles adicionales (54 millones de dólares) a los gobiernos regionales y locales para las acciones de prevención y control del dengue.
(c) Agencia EFE

Raji Sourani dice que la gestión de la comunidad internacional en Gaza "es una vergüenza"
Madrid, 16 mar (EFE).- El director del Centro Palestino de Derechos Humanos, Raji Sourani, lamenta que ya sean seis los meses de guerra en Gaza -donde "ya no queda prácticamente nada que destruir"- y, aunque acusa al primer ministro israelí, Benjamin Netanyahu, del "genocidio" en la franja, critica duramente la gestión de la comunidad internacional: "es una gran vergüenza", dice.
Sourani, abogado de profesión, hizo estas manifestaciones en una entrevista con EFE en Madrid, donde esta semana se reunió, entre otros responsables, con la vicepresidenta segunda del Gobierno español, Yolanda Díaz.
"Hemos pasado el quinto mes, hemos entrado en el sexto, es terrible, triste y feo, el desplazamiento ha sido enorme y la gente está encerrada en 40 kilómetros cuadrados, hay una hambruna sin precedentes y la muerte es cuestión de tener un boleto de lotería, una cuestión de suerte", asegura.
El abogado palestino relata que que tuvo que salir de Gaza hace dos meses por estar "perseguido" por el Gobierno israelí, y recuerda que la gente en la Franja es "asesinada sin piedad" y que los heridos no tienen "hospitales que les puedan atender", algo que dijo que "no tiene precedentes".
"Sin acciones o reacciones de la comunidad internacional"
Sourani lamenta que los ataques del Ejército israelí, que ya han dejado más de 31.000 palestinos muertos, no conlleven "acciones o reacciones de la comunidad internacional".
"Nada real, incluso la comunidad internacional es incapaz de parar la inanición, la hambruna, no es capaz de conseguir que la ayuda internacional entre (en la franja), esto está mostrando que la comunidad internacional no tiene ni capacidad ni voluntad" de parar esa situación.
Cita "especialmente a la Unión Europea y Estados Unidos", que a su juicio "son cómplices" y "parte de lo que está pasando" ya que, subraya, "aún les dan cobertura legal y política (a los israelíes), y les apoyan con dinero y armas".
"Ellos saben que Israel está cometiendo un genocidio, nos asesinan con sus armas", resume.
"¿Es la comunidad internacional tan débil para no forzar a Israel a dar comida a la gente?", se pregunta.
Espera, no obstante, que la comunidad internacional "se levante" y consiga "parar esta guerra".
Confía "especialmente en la UE, en países como Irlanda, España, Bélgica, Eslovenia o Luxemburgo que están intentando hablar, son diferentes y están intentando hacer la diferencia, pero no es suficiente, hay que dar pasos más valientes", demanda.
Un posible alto al fuego
Ante la posibilidad de un alto al fuego, el abogado contesta de manera contundente: "nosotros no queremos un cese al fuego, queremos el fin de la ocupación, queremos nuestra libertad, ya es hora, hace 30 años se firmaron acuerdos, fue un progreso, ¿pero después de 30 años qué tenemos?
bloqueo, nuevo apartheid, genocidio, ¿es esa la paz que desean?
la ocupación tiene que acabar".
Además, asegura que el problema que tiene Israel "no es Hamás" y deja claro que el gobierno del Estado judío está "deshumanizando" a los palestinos.
"Nos llaman animales humanos, no existimos para ellos, quieren una limpieza étnica, quieren un territorio israelí sin nosotros, quieren echarnos, quieren la pureza del estado israelí, eso es lo que lleva pasando años", añade.
Ante esto, espera que Netanyahu acabe siendo "juzgado en una corte penal internacional".
"Nadie pensó que después de la Segunda Guerra Mundial habría los juicios de Nuremberg y se celebraron, yo tengo un sueño, no tenemos el derecho de darnos por vencidos.
Estamos defendiendo a las víctimas, y queremos que prevalezca el estado de Derecho porque si no es ley de la jungla, y nosotros no somos parte de eso, pero sabemos quien lo quiere", remacha.
EFE
Macarena Soto
(c) Agencia EFE

El músico colombiano Esteman celebra la libertad madrileña en ´Noches de Verano´
Ciudad de México, 17 mar (EFE).- El artista colombiano afincado en México Esteman pasó un verano en Madrid con su esposo y quiso hablar de ello en una canción.
En ‘Noches de Verano’, junto a Villano Antillano, plasma, dijo en una entrevista con EFE, la libertad que sintió en aquellos días.
“Madrid es una ciudad que se ha convertido en una ciudad muy especial para mí porque mi familia tiene allá una casa, he ido de manera muy seguida.
Con mi esposo vivimos un Pride en Madrid y pasamos allí un verano, se sabe que los días son calurosos y las noches se vuelven muy especiales.
Esta canción va un poco a eso: a ese sentimiento de la adolescencia, de no tener miedo, de dejarse llevar, de ser uno mismo, de sentirse cómodo en una ciudad que te abraza y con una persona que te abraza”, dijo el artista.
Esteman y Villano Antillano son dos figuras muy representativas del colectivo LGBT.
La capacidad de la rapera puertorriqueña Villano Antillano para adaptarse a bases de rap, trap y a creaciones con toques de reguetón o electrónica hicieron que Bizarrap se interesara en grabar con ella, algo que cristalizó en una sesión publicada en junio de 2022 que le dio gran visibilidad para mandar su mensaje revolucionario.
El proyecto del colombiano Esteman, que presentará en mayo su quinto disco en más de 15 años de carrera, manda a través de su música festiva y con sonidos muy bailables un mensaje de libertad y amor.
En ‘Noches de Verano’ es reconocible el sonido de Esteman, que recuerda a los sintetizadores setenteros y tiene sonidos más actuales llevados a su mundo, así como será el disco que presenta en mayo.
“Definitivamente es un disco en el que es inevitable no mostrar mi identidad, pero es un Esteman renovado, un poco rebelde”, compartió el músico.
Dijo que sucede mucho en la noche, que expresa diferentes estados y caras de las que suelen mantenerse en la oscuridad y que “hay que darles luz, contarlas”.
Y a esto contribuye la rapera Villano Antillano en ‘Noches de Verano’, donde representa “el lado oscuro de la noche”.
De hecho, Esteman relató que está representada a través de un gato negro en el videoclip, en el que aparece el artista colombiano disfrutando la noche madrileña junto a sus amigos y alabando al amor en todas sus extensiones mientras que Villano Antillano le canta a un amor de discoteca.
“A Villana la veo como una voz que ha sido luz y representante para la comunidad LGBTIQ+ y para la comunidad trans ni se diga.
Su música es muy poderosa, cómo dice las cosas y del otro lado yo he logrado alzar una bandera para las personas que nos sentimos como bichos raros en este mundo donde hay demasiadas categorías”, concluyó Esteman.
(c) Agencia EFE

El papa renuncia a leer su discurso por salud pero saludó a muchas familias y niños
Ciudad del Vaticano, 16 mar (EFE).- El papa Francisco recibió este sábado a los trabajadores y pacientes del hospital pediátrico 'Bambino Gesù' y, aunque no pudo leer su discurso por un resfriado, dedicó un largo rato a saludar personalmente a las familias y a sus niños, algunos llegados de Ucrania y Gaza por motivos humanitarios.
"Me alegro de verles.
No me he recuperado y por eso no puedo leer bien mi mensaje.
Lo hará monseñor Ciampanelli por mi.
Gracias", explicó, suscitando el aplauso de los fieles, al comienzo de la audiencia en el Aula Pablo VI del Vaticano.
No es la primera vez que el papa tiene que renunciar a la lectura de su discurso y en los últimos días ha aludido a la persistencia de un "resfriado".
Una vez leído su mensaje, el pontífice fue llevado entre el público en la silla de ruedas que viene usando en los últimos tiempos por sus conocidos problemas de movilidad.
De este modo pudo saludar personalmente a muchos de los más de tres mil médicos, investigadores y personal vario del 'Bambino Gesù', uno de los hospitales pediátricos de referencia en Europa y que este año celebra sus cien años como propiedad de la Santa Sede.
Pero sobre todo a numerosas familias con niños enfermos, a los que bendijo, abrazo e incluso firmó autógrafos escribiendo la letra "F" sobre el papel.
El hospital informó en un comunicado de que entre estos niños hay muchos llegados de países de guerra y tratados en Roma por razones humanitarias, algunos de Ucrania y de Gaza.
Previamente, en su discurso -leído por su colaborador- el papa había encomiado la labor de este hospital pediátrico fundado en 1869 y que hace cien años fue donado al Vaticano por sus antiguos dueños, la familia de los duques Salviati.
"Queridos hermanos y hermanas, les confieso que cuando visito el 'Bambino Gesù' tengo dos sentimientos encontrados: siento dolor por el sufrimiento de los niños enfermos y de sus padres; pero al mismo tiempo siento una gran esperanza viendo todo lo que se hace por curarlos.
Gracias, ¡gracias por todo esto!", animó.
Y terminó: "Continúen con esa bendita obra.
Os bendigo de corazón y rezo por vosotros.
Y también ustedes, por favor, recen por mi".
(c) Agencia EFE

El fascinante experimento que lleva casi 150 años en marcha custodiado por un selecto grupo de científicos "espartanos”
En una helada madrugada de abril de 2021, unos científicos de EE.UU.
tomaron un antiguo mapa, linternas, una pala y un flexómetro para buscar un preciado tesoro enterrado hace 145 años.
Al frente del pequeño grupo estaba el profesor Frank Telewski, un biólogo y líder de esta pequeña sociedad de investigadores de la Universidad Estatal de Michigan y guardián del mapa que ha sido heredado durante varias generaciones.
Una vez ubicado el sitio que señalaba el mapa, y abierto un hueco con la pala, la científica Marjorie Weber -la primera mujer en integrarse al grupo- empezó a excavar cuidadosamente con las manos, en un esfuerzo para evitar que algún golpe de la pala pudiera dañar el tesoro.
Sintió algo duro bajo la tierra, lo cual alegró a todos.
Pero resultó ser la raíz de un árbol.
Siguió un poco más, hasta toparse con otra cosa, una piedra.
Algo andaba mal.
Revisaron el mapa y se dieron cuenta de que habían fallado los cálculos iniciales por unos 60 centímetros.
Así que volvieron a excavar un poco más.
Y ahí estaba: una botella de cristal de medio litro llena de arena y semillas.
Weber dice que se sentía como “haber traído al mundo a un bebé sano y salvo”.
Este tesoro fue enterrado en 1879 y luego de 15 décadas fue sacado de la tierra por este grupo de científicos que trabajan en uno de los experimentos más largos en la historia de las ciencias biológicas.
Lo inició el botánico William J.
Beal aquel año como una prueba para determinar cuánto tiempo puede perdurar una semilla y seguir siendo viable para germinar.
La estafeta de su misión ha pasado entre varios guardianes, muchos de los cuales no han visto -y quizás no verán- su final.
Se espera que concluya en 2100.
Aunque incluso eso podría extenderse.
“Formar parte del Experimento de Semillas Enterradas de Beal ha sido sin duda uno de los momentos culminantes de mi carrera”, dice a BBC Mundo el profesor Lars Brudvig, uno de los selectos científicos del grupo.
“Desenterrar y sostener la botella de 2021, tocada por última vez por el propio Beal 141 años antes, y luego ver germinar una planta tras otra a partir de estas semillas...
guau.
Ha sido una alegría y un honor formar parte de este equipo”.
William J.
Beal era un científico botánico en el Colegio de Agricultura de Michigan, de la universidad estatal, y quería ayudar a los agricultores locales a aumentar la producción de sus cultivos al eliminar las malas hierbas.
Este tipo de maleza parecía crecer sin control y en aquella época de finales del siglo XIX, los granjeros tenían que usar una azada y pasar mucho tiempo intentando mantenerla al margen.
Por ello Beal quería entender su comportamiento y se planteó investigar cuánto tiempo podían perdurar las semillas de malas hierbas en el subsuelo siendo viables para su germinación.
Para encontrar una respuesta, se le ocurrió llenar 20 botellas de cristal con 50 semillas de 23 especies de mala hierba.
Las enterró boca abajo -para evitar la entrada de agua- en terrenos de la Universidad Estatal de Michigan.
Y para no olvidarse de la ubicación exacta, hizo el mapa.
El plan inicial era desenterrar cada 5 años una botella para ver si las semillas eran viables.
Se encargó de seguir el experimento en los primeros lustros, tiempo en que algunas de las semillas seguían germinando.
Ya con 77 años, se jubiló, por lo que dejó el experimento en manos de su colega Henry T.
Darlington, un profesor de botánica de 31 años que tendría muchos años por delante.
Al ver que la viabilidad de las semillas se mantuvo en los primeros lustros, para 1920 el periodo cambió a 10 años.
Y como seguían germinando, en 1980 se amplió la espera a 20 años.
Conforme han pasado las décadas, siete han sido los custodios del experimento.
Los “espartanos”, como se hacen llamar, que buscan que aquellas botellas estén resguardadas en un sitio lejos de la vista de los curiosos.
“No está señalizado ni vigilado, pero es bastante seguro y nadie lo encontraría por casualidad.
Si se pasara de largo, la ubicación parecería la de cualquier otra parte de nuestro campus de más de 2.000 hectáreas”, asegura Brudvig.
“Utilizamos un mapa para triangular el lugar a través de puntos de referencia clave”.
Desde 2016 el líder del experimento es Frank Telewski, quien designó a un guardián de una copia del mapa por si algo le pasaba.
En 2021 desenterraron la botella número 14 de las 20 que puso bajo tierra Beal.
Luego de casi 150 años, algunas semillas siguen germinando, lo cual le ha dado más información a los científicos sobre su latencia o longevidad.
A diferencia de hace décadas, ahora los especialistas han podido hacer estudios que en los tiempos de Beal ni imaginaban, como los de ADN.
Una reciente prueba de genética molecular confirmó la presencia de una planta híbrida de Verbascum blattaria y Verbascum thapsus, o gordolobo común, que se incluyó accidentalmente entre las semillas de la botella número 14.
Al parecer, las Verbascum son las plantas con mayor latencia, pues otras perdieron su capacidad de germinación en los primeros 60 años.
Aunque el objetivo inicial de Beal era ayudar a los agricultores a eliminar las malas hierbas determinando la longevidad de las semillas, luego de 144 años aún no hay respuesta.
Brudvig dice que las semillas que tienen son como la princesa Aurora, del cuento "La Bella Durmiente".
“Las semillas latentes están vivas, pero ‘dormidas’ y esperando el estímulo adecuado antes de despertar (germinar).
Pero, mientras que la princesa Aurora espera el beso de su amor verdadero, las semillas del banco de semillas del suelo aguardan estímulos como la luz del sol, una temperatura adecuada o unas condiciones de humedad apropiadas que las hagan germinar y empezar a crecer”, explica.
“Una cuestión clave es que las semillas de las distintas especies de plantas pueden sobrevivir en estado latente durante periodos de tiempo variables", continúa Brudvig.
"En algún momento es demasiado tarde, incluso cuando reciben el estímulo adecuado.
En el caso de las especies de plantas analizadas en el Experimento de las Semillas de Beal, hemos aprendido que este periodo de tiempo oscila entre <5 y >140 años”.
El grupo es muy cuidadoso con el manejo de las semillas para tener resultados consistentes.
Desentierran las semillas de noche para evitar que la luz del sol influya de alguna manera.
Y en los laboratorios son capaces de generar condiciones del entorno natural.
“De hecho, utilizamos una cámara de crecimiento con temperatura, luz y humedad cuidadosamente controladas al germinar las plantas para este experimento”, dice Brudvig.
Más allá de las preguntas que se planteó originalmente Beal, el experimento sigue siendo relevante para responder a preguntas adicionales a las que se planteó resolver aquel botánico.
“La relevancia del experimento también ha crecido con el tiempo, en formas que no estoy seguro de que Beal pudiera haber imaginado hace casi 150 años”, dice el científico.
Por ejemplo, tanto las especies de plantas autóctonas raras como las invasoras problemáticas pueden permanecer latentes en el suelo, a veces durante muchos años, lo que plantea posibles beneficios y retos para la gestión de los ecosistemas autóctonos.
Saber más sobre esto puede ayudar a los esfuerzos de restauración de ecosistemas autóctonos, como praderas y bosques, a partir de viejas zonas de cultivo.
"Nuestros hallazgos ayudan a documentar sobre qué especies de plantas, como Verbascum, podrían ser malas hierbas problemáticas para un proyecto de restauración como ese, y qué otras especies podrían no serlo, dependiendo de cuánto tiempo se cultivó un campo antes de ser restaurado", explica Brudvig.
Aún pasarán varias generaciones de espartanos más para llegar a la botella número 20, que debería ser desenterrada en el año 2100.
Pero los científicos no han descartado extender el periodo entre cada excavación.
¿Germinarán más de 220 años después?
¿La mala hierba nunca muere, como dice el dicho?
Tocará descubrirlo a otras generaciones.
Haz clic para leer más historias de BBC News Mundo.
Recuerda que puedes recibir nuestras notificaciones.
Descarga la última versión de la app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!
Qué son los criobancos y cuál es el mayor de América Latina
Desde crecer bajo tierra hasta autopodarse: los fascinantes secretos de las plantas para resistir al fuego
Las impresionantes imágenes de 10 plantas resistentes al cambio climático que pueden ser clave para el futuro de la humanidad

Terremoto de magnitud 5,4 sacude la costa japonesa de Fukushima
Tokio, 17 mar (EFE).- Un terremoto de magnitud 5,4 sacudió este domingo la costa frente a la prefectura de Fukushima y otras áreas del noreste de Japón, sin que las autoridades emitieran una alerta de tsunami, dos días después de que se produjera uno de 5,8 que obligó a detener el vertido de Fukushima Daiichi.
El seísmo se produjo a las 6:17 hora local (21.17 GMT) del domingo, con epicentro frente a la costa de la prefectura de Fukushima y a unos 50 kilómetros de profundidad bajo el lecho marino.
El terremoto alcanzó en esa prefectura del noreste de Japón el nivel 4 superior de la escala japonesa, con un máximo de 7 y centrada en medir la agitación en la superficie y las zonas afectadas, más que en la intensidad del temblor.
En otras áreas del noreste y este de Japón, incluidas parte de las prefecturas de Miyagi, Ibaraki y Tochigi, el seísmo alcanzó el nivel 3, según datos de la Agencia Meteorológica nipona.
El seísmo también se sintió con fuerza en Tokio, donde se registró un nivel 2 en la escala japonesa.
Por el momento no se ha informado de daños materiales ni de heridos provocados por el temblor.
Japón se asienta sobre el llamado Anillo de fuego, una de las zonas sísmicas más activas del mundo, y sufre terremotos con relativa frecuencia, por lo que sus infraestructuras están especialmente diseñadas para aguantar los temblores.
(c) Agencia EFE

Gilberto Lozano, el líder del mayor movimiento anti-López Obrador, busca ser presidente
Monterrey (México), 16 mar (EFE).- El empresario mexicano Gilberto Lozano, exlíder del Frente Nacional Anti-AMLO (Frena), el mayor movimiento social contra el presidente Andrés Manuel López Obrador, ha empezado una campaña presidencial como candidato no registrado rumbo a las elecciones del 2 de junio.
Lozano expresa en una entrevista con EFE que comenzó una campaña "austera" con reuniones por Zoom, encuentros y propaganda “de boca en boca” para que los votantes lo apoyen en el apartado electoral que dice "Si desea votar por algún/a candidato/a no registrado/a, escriba en este recuadro el nombre".
“Existe una figura que permite el candidato no registrado”, comentó Lozano.
El activista de la norteña ciudad de Monterrey compartió que renunció a Frena, que desató las mayores protestas de López Obrador durante su mandato, desde el 12 de junio pasado para prepararse rumbo a las elecciones del 2 de junio.
Mencionó que quiere aprovechar la opción que ofrece el Instituto Nacional Electoral (INE) para convocar a los votantes a sufragar por él en los próximos comicios electorales.
Los siguientes pasos del movimiento anti-AMLO
Bajo el liderazgo de Lozano, Frena adquirió notoriedad en mayo de 2020, cuando miles de autos en la capital mexicana y otras ciudades protestaron durante la pandemia de covid-19 para exigir la renuncia de López Obrador, al que acusaban de ser "comunista", "dictador" y "chavista", en referencia al difunto presidente de Venezuela.
Cuando las restricciones sanitarias se flexibilizaron, cientos de miles marcharon en decenas de ciudades del país y un campamento con miles de personas se plantó frente al Palacio Nacional para insistir en la dimisión del mandatario.
Lozano dijo ahora que renunció a Frena porque este organización no postula candidatos y él tenía la intención de ser aspirante independiente, pero prefirió contender sin registro.
“Aunque ya había abierto mi asociación civil no di el paso ante las dificultades del INE (Instituto Nacional Electoral)”, comentó sobre las firmas que exige el organismo autónomo para registrar a los candidatos independientes.
Un perfil de "auténtica derecha"
Lozano dijo que entró en la contienda porque no existe un candidato de "auténtica derecha" al cuestionar a la candidata Xóchitl Gálvez, del conservador Partido Acción Nacional (PAN), y Jorge Álvarez Máynez, del Movimiento Ciudadano (MC).
“Jorge Álvarez Máynez es una persona cuyo padre fue fundador del partido comunista en Zacatecas.
Él es pro-'ideología de género' (sic), pro-LGBT, todas las cosas de izquierda que conocemos en México”, afirmó.
En el caso de Gálvez, la acusó de "marxista y trotskista", además de criticar su postura contra la criminalización del aborto y a favor de los derechos LGBTI.
“Se ha posicionado como una candidata de oposición, pero verdaderamente es una copia barata de la propia (Claudia) Sheinbaum (candidata del oficialismo)", manifestó.
Por ello, argumentó que entre los candidatos no hay diferencias ideológicas y todos son “de tipo progresista”.
Subrayó que su campaña no tiene costo y es un movimiento de resistencia nacional.
Entre las filas de Frena también están empresarios como Pedro Luis Martín Bringas, exintegrante del Consejo de Administración de Soriana, y comunicadores como Pedro Ferriz de Con y Rafael Loret de Mola.
“Ahorita están en el trabajo de difundir que no podemos creer en los partidos políticos de siempre y están en una fase de concientización de que no hay una opción desde el punto de vista oficial para decidir”, puntualizó Lozano.
(c) Agencia EFE

Abren un canal con explosivos para evitar desbordamiento de un río en el este de Bolivia
Santa Cruz (Bolivia), 16 mar (EFE).- Expertos en explosivos y militares de Bolivia realizaron una detonación este sábado para abrir un canal que disminuya el caudal del río Grande en la región oriental de Santa Cruz, y evitar así un posible desbordamiento de ese afluente que ha crecido a causa de las lluvias en la zona.
La detonación se llevó a cabo cerca de la comunidad San Lorenzo, en el distrito rural de Montero Hoyos que es parte de la ciudad de Santa Cruz, la capital regional.
El presidente del país, Luis Arce, llegó al lugar antes de la detonación "para inspeccionar y evaluar la situación ante la crecida del Río Grande debido a las constantes lluvias en la zona", según escribió el mismo gobernante en su página oficial de Facebook.
El Viceministerio de Defensa Civil lideró el plan que fue ejecutado junto a la Armada Boliviana, técnicos de la Gobernación de Santa Cruz y la Alcaldía cruceña.
En esta jornada se hizo una primera detonación que abrió unos 100 metros y se aguarda una evaluación de los expertos para definir cuándo se podría llevar a cabo un segundo procedimiento, dijo al canal estatal Bolivia TV el viceministro de Defensa Civil, Juan Carlos Calvimontes.
"Desde hace dos días, el nivel del agua del río Grande ha bajado casi dos metros y se estima que mañana (domingo) o pasado mañana venga un golpe de agua de aproximadamente un metro", explicó Calvimontes.
Ese momento sería "ideal" para hacer una nueva detonación, pero previamente se debe verificar la profundidad alcanzada con la primera intervención, insistió.
Más temprano, el viceministro explicó que el procedimiento tendrá un impacto ambiental "mínimo", ya que se emplearon explosivos que habitualmente se usan en la minería y la construcción de puentes.
También justificó que con la apertura del canal se busca "salvaguardar a 300 familias que viven en esa zona, sus bienes, la infraestructura pública y privada y además la gran extensión de cultivos que se tienen en el lugar".
Según Calvimontes, el plan tuvo un costo aproximado de 500.000 bolivianos (unos 71.839 dólares).
La crecida y desbordamiento de ríos a causa de las lluvias han causado serios problemas en las últimas semanas en regiones bolivianas como La Paz, Pando y Santa Cruz.
Desde el inicio de la época de lluvias en noviembre pasado, el país acumula 52 muertes, cinco personas desaparecidas, 51.668 familias afectadas y damnificadas y más de 9.000 hectáreas de cultivos dañados, según el último reporte oficial.
(c) Agencia EFE

El primer ministro de Perú pedirá el voto de confianza del Congreso el próximo 3 de abril
Lima, 15 mar (EFE).- El primer ministro de Perú, Gustavo Adrianzén, se presentará el próximo 3 de abril ante el Congreso para solicitar el voto de confianza al gabinete que preside desde la semana pasada, un trámite oficial para todos los presidentes del Consejo de Ministros, informaron este viernes fuentes oficiales.
La Presidencia del Consejo de Ministros (PCM) indicó en un comunicado que este acuerdo se tomó durante una reunión que sostuvo Adrianzén con los integrantes de la mesa directiva del Legislativo.
La petición de confianza al pleno del Congreso es un proceso parlamentario obligatorio al que deben someterse todos los Gobiernos en los 30 días siguientes a su juramentación.
"La sesión empezaría a partir de las 9 de la mañana.
Coincido en que esa fecha sería un buen momento y, en consecuencia, en los próximos días se formalizará el trámite administrativo correspondiente", sostuvo el primer ministro.
Agregó que tras haberse reunido este viernes con el presidente del Congreso, Alejandro Soto, y los miembros de su mesa directiva, tiene un cronograma de encuentros con 9 bancadas legislativas.
De esa manera, el próximo martes se reunirá con los representantes de los partidos Renovación Popular y Fuerza Popular, y el jueves siguiente con los de Podemos Perú.
Posteriormente, el 25 marzo se encontrará con las bancadas de Acción Popular y Perú Bicentenario, y, el día siguiente, con los representantes de Avanza País, el Bloque Magisterial, Alianza Para el Progreso y Somos Perú.
Adrianzén dijo que también "se están afinando detalles" para ver con los congresistas no agrupados e invitó a otras bancadas que aún no han dado una respuesta a participar en "una conversación fraterna".
La presidenta Dina Boluarte designó el pasado 6 de marzo a Adrianzén como nuevo primer ministro peruano, en reemplazo de Alberto Otárola, quien renunció al cargo tras ser acusado de haber facilitado la contratación de una expareja en el Ministerio de Defensa.
Adrianzén, quien es abogado de profesión, era hasta ese momento el representante permanente de Perú ante la Organización de Estados Americanos OEA, y anteriormente fue ministro de Justicia en el Gobierno de Ollanta Humala (2011-2016).
Para recibir la confianza del Parlamento, el primer ministro deberá recibir el voto a favor de la mitad más uno del número legal de congresistas (66 votos).
Según la Constitución, si el Congreso no aprueba la Cuestión de Confianza el gabinete en pleno debe renunciar.
Si se censura o niega el voto de confianza a dos gabinetes de un mismo gobierno, la presidenta puede disolver el Congreso.
El decreto respectivo deberá incluir una convocatoria a nuevas elecciones congresales dentro de los 4 meses posteriores a la disolución.
(c) Agencia EFE

3 curiosos acertijos sobre el tiempo (y por qué hay quienes viven en el siglo XV y en el XXX simultáneamente)
Pocas cosas son más intrigantes que el tiempo y si te gustan los acertijos, te tenemos un pequeño festín.
Intenta resolver estos tres, ideados de la mano de Helen Parish, profesora visitante de historia en la Universidad de Reading en Reino Unido.
Las respuestas están después de la siguiente imagen, así como más sobre las peculiaridades temporales que siguen existiendo en el mundo.
1.
La carta imposible
Una mujer escribió una carta en Francia el 8 de noviembre de 1582.
Esa carta fue recibida en Inglaterra 3 días antes...
¿Qué pasó?
2.
El misterio de los cumpleaños desaparecidos
En el año 46 a.C., en Roma, nació un niño en primavera.
Vivió hasta los 60 años, pero nunca cumplió años...
¿Por qué?
3.
El peón extrañamente envejecido
Después de trabajar en el campo el último día de diciembre del año 800 a.C., un trabajador agrícola deja sus herramientas y se va a la cama.
El primer día del nuevo año, cuando recoge sus herramientas para empezar a trabajar de nuevo, es dos meses más viejo...
¿Cómo puede ser?
1.
La carta imposible
En el siglo XVI, el antiguo calendario juliano fue reemplazado por el calendario gregoriano.
Sin embargo, las naciones de Europa adoptaron el nuevo calendario en diferentes momentos, lo que significó que los días en todo el continente a menudo no estaban sincronizados, dejando a algunos países varios días o semanas por detrás de otros.
2.
El misterio de los cumpleaños desaparecidos
Los romanos solían utilizar meses adicionales conocidos como "meses intercalares", que se añadían ad hoc para realinear el año romano de 355 días con el año solar.
El niño en cuestión nació en el mes intercalar de Mercedonio.
La última vez que se utilizó el mes de Mercedonio fue en la primavera del año 46 a.C., por lo que el niño fue muy defraudado respecto a sus cumpleaños.
3.
El peón extrañamente envejecido
El calendario anterior al juliano sólo tenía 10 meses y no incluía los aproximadamente 60 días del invierno en los que no había trabajo agrícola que realizar.
Durante este invierno, no existía el concepto real de "meses".
Y si piensas que esas son divertidas curiosidades del pasado, no te equivoques: en nuestro mundo moderno también existen peculiaridades del calendario.
Resulta que muchas culturas experimentan varios años (o varias edades) simultáneamente.
Ahora mismo estamos en 2024, pero si vas a Myanmar, será 1385, mientras que Tailandia estarás en 2567.
Los marroquíes rezan en 1445, pero cultivan en 2973, siguiendo el calendario de los bereberes, y los etíopes viven en el año 2017, pues tienen un mes extra, Pagumē, de 5 o 6 días, dependiendo de si es año bisiesto.
Mientras tanto, en Corea del Sur, todo el mundo cumple años en el Año Nuevo.
Ahora, teniendo en cuenta que los surcoreanos nacen con un año de edad, a partir de ese momento tienen dos o tres edades oficiales en un momento dado: nacional, internacional (contando desde cero), más un año extra cuando todo el país envejece junto el 1 de enero.
Las fechas son un trasfondo de nuestras vidas y una de esas cosas que simplemente parecen existir.
Pero, por supuesto, cualquier fecha es la construcción de un sistema específico de cronometraje.
Como calendario estándar global aprobado por Organización Internacional de Normalización (ISO), obligatorio en todos los sectores internacionales, desde la aviación hasta la política, se podría suponer que el calendario gregoriano es superlativamente preciso y eficiente.
Pero resulta que no lo es.
Su ascenso al dominio se debió más bien a que apareció en la cultura imperialista, el lugar y momento adecuado.
Producto de la doctrina religiosa y la ciencia renacentista, fue creado para corregir un desfase de 10 días entre el año litúrgico católico (entonces basado en el calendario juliano) y el año solar real.
No obstante, su introducción en 1582 encontró resistencia inmediata: ni los protestantes ni los cristianos ortodoxos estaban dispuestos a reimaginar el concepto de tiempo basándose en un decreto papal.
Así que sólo las partes católicas de Europa adoptaron el nuevo calendario para 1600.
Otras regiones se fueron uniendo lentamente: la Alemania protestante y los Países Bajos en 1700, Inglaterra y sus colonias en 1800.
A partir de 1900, lugares remotos y no cristianos como Japón y Egipto lo habían incorporado, pero países ortodoxos como Rumania, Rusia y Grecia resistieron hasta bien entrado el siglo XX.
No fue hasta el año 2000 que Europa saludó unánimemente un nuevo siglo con el 1 de enero gregoriano.
Sin embargo, la mayoría de las principales potencias imperiales ya usaban ese calendario a mediados del siglo XIX, cuando más del 80% del mundo estaba bajo dominio europeo.
Eso coincidió con un movimiento entre las comunidades científica y empresarial euro-estadounidense en favor de un calendario mundial para facilitar el comercio.
Casi por defecto el gregoriano ganó ese concurso.
En las regiones que Europa no conquistó, se difundió por otros medios.
En su libro "La transformación global del tiempo", la historiadora Vanessa Ogle argumenta que el capitalismo, la evangelización y la pasión científica por la uniformidad contribuyeron más a estandarizar el tiempo que cualquier política imperialista.
El colonialismo ni siquiera fue un factor esencial.
Beirut estaba bajo dominio otomano cuando aparecieron fechas gregorianas en sus almanaques a finales del siglo XIX.
Japón nunca fue colonizado, pero adoptó el calendario gregoriano en 1872.
El uso de calendarios múltiples existió durante milenios antes de que apareciera el gregoriano.
Tanto los antiguos egipcios como los mayas utilizaban dos calendarios, uno religioso y otro administrativo.
El rey Sejong de Corea encargó específicamente dos sistemas para su reforma del calendario de la década de 1430: uno adaptado del calendario chino y otro del árabe.
En el Beirut de la década de 1880, el gregoriano era sólo uno de los cuatro calendarios de uso diario.
Incluso Japón, que aparentemente cambió por completo al tiempo gregoriano, conservó su sistema de datación imperial, el calendario Rokuyo de días auspiciosos y el calendario de 24 Sekki de cambios estacionales, todos los cuales todavía se utilizan en la actualidad.
Ese "pluralismo de calendario", como lo llamó la antropóloga social Clare Oxby, que ha estudiado el uso del calendario en el Sahel y el Sahara, puede parecer un acto de malabarismo, pero en la práctica, diferentes calendarios tienen diferentes funciones.
En el norte de África, los imazighen, los tuareg y otras comunidades de habla bereber pueden utilizar tres o cuatro sistemas simultáneamente: los calendarios estelares marcan las estaciones agrícolas; el calendario lunar islámico guía la práctica religiosa; el gregoriano dicta las interacciones con el gobierno.
Vivir en múltiples líneas de tiempo puede ser una forma práctica de unir diferentes necesidades temporales.
Este no es un concepto desconocido en Europa y América del Norte: las personas tienen años escolares y años fiscales, por ejemplo.
"El uso paralelo de múltiples calendarios está mucho más presente en nuestro mundo contemporáneo de lo que pensamos", afirma Oxby.
Y si el pluralismo ha sido una constante histórica, también lo ha sido el cambio: "La cultura humana está en constante evolución".
Un cambio cultural en curso es la expansión al ámbito digital.
Los cables de fibra óptica han reemplazado a las antiguas rutas comerciales, llevando el calendario gregoriano a lugares a los que el colonialismo no llegó.
Y la conectividad ha creado un nuevo tipo de pluralismo de calendario.
Nepal es uno de los pocos países de la Tierra donde el gregoriano no es un calendario nacional: oficialmente el año es 2080 (Bikram Sambat) o 1144 (Newari Nepal Sambat), o ambos.
En total, se utilizan al menos cuatro calendarios entre diferentes grupos étnicos, con una variedad de años nuevos.
Nepal está incluso 15 minutos fuera de sincronización con las zonas horarias estándar.
Es un país con su propia situación temporal.
A pesar de eso, nepalíes como Sanjeev Dahal no utilizan múltiples calendarios.
"Sólo uso el calendario Bikram Sambat", dice Dahal, "nunca en mi vida he usado el otro".
No es exactamente monotemporalismo (el Bikram Sambat contiene varias capas de cronometraje cultural y religioso dentro de su año solar, 12 meses lunares y seis estaciones), pero para un hindú que vive en Katmandú, este sistema cubre todos los aspectos de la vida diaria, desde los días de ayuno hasta los días de pago.
Sin embargo, Dahal es un estudiante de doctorado remoto en Boston College y estudia la diáspora nepalí.
Esto significa que está inextricablemente involucrado en el calendario de la cultura digital, que, como la Europa imperialista del siglo XIX, es casi exclusivamente gregoriano.
"Existo en dos espacios y tiempos", dice Dahal, quien aborda este enigma tecnológico con una solución tecnológica.
Su computadora portátil está programada para 2024 y su teléfono inteligente para 2080.
Una aplicación lo ayuda a navegar entre los dos sobre la marcha.
Dahal ve una división generacional: sus padres no utilizan el tiempo gregoriano en absoluto.
Pero entre sus amigos también hay una división funcional: gregoriano para los negocios y Bikram Sambat para los eventos sociales y familiares.
Y aunque el calendario occidental domina las redes sociales (y, por tanto, cuando la gente le desea feliz cumpleaños), es inútil para aspectos importantes de la cultura nepalí como determinar los días auspiciosos y seguir los ciclos lunares.
Por esta razón, Dahal no cree que el gregoriano se impondrá oficialmente en el corto plazo.
Al igual que con el movimiento del Calendario Mundial de finales del siglo XIX, el siglo XXI ha visto un impulso hacia la unidad del calendario por razones económicas.
En 2016, Arabia Saudita cambió el calendario salarial de los trabajadores gubernamentales del calendario islámico al gregoriano en lo que se interpretó en gran medida como reducción de costos.
En diciembre de 2022, Corea del Sur aprobó un proyecto de ley que prescindía de las edades tradicionales con el argumento de que el sistema de edades múltiples es económicamente ineficiente...
¡adiós a celebrar múltiples veces los cumpleaños!
Pero, ¿qué se podría perder o ganar al consolidarse en torno a un calendario único?
"Los gobiernos pueden ganar control imponiendo calendarios centralizados", dice Oxby, quien ha escrito sobre la dinámica de poder del uso del calendario.
Pero, "la nación puede perder en historia y diversidad cultural.
El pueblo puede salir perdiendo.
Si son parte de una cultura regional minoritaria, pueden sentirse infravalorados a nivel nacional".
Sin embargo, 150 años de globalización no han dejado obsoleto el pluralismo.
Los calendarios han sobrevivido los cambios...
Y quizás lo sigan haciendo.
* Este artículo es una adaptación de "Can you solve these time riddles?" y "The people who live in multiple timelines" de BBC Future.
Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo.
Y recuerda que puedes recibir notificaciones.
Descarga nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!
El año que duró 445 días por una confusión en el calendario
Por qué el año no termina realmente a la medianoche del 31 diciembre (y no siempre dura lo mismo)
Cómo se decidió que enero fuera el primer mes del año

La educación, otra víctima más de la violencia en Haití
Puerto Príncipe, 16 mar (EFE).- La educación es otra de las muchas víctimas de la violencia en Haití: las escuelas son objetivos de las bandas armadas, refugio de desplazados y los alumnos pierden decenas de días al año de horas lectivas.
Y, si hay algo en lo que creen los haitianos, es en la educación.
Los padres prefieren pasar hambre para gastar el dinero en la educación de sus hijos, apuestan por ella para salir de la pobreza y contribuir al progreso de Haití, como queda patente con el dicho 'Si la escuela vale algo, la nación lo vale todo', pues se considera que, cuando la escuela no funciona, el país se paraliza.
En el pasado las escuelas se conservaban y respetaban, pero ahora se están convirtiendo en objetivo de bandas armadas.
Profesores, alumnos y directores han sido secuestrados y asesinados y muchos centros educativos han sido blanco de tiroteos, saqueos e incendios.
En 2023, el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) estimó que la violencia armada contra las escuelas de Haití se había multiplicado por nueve en un año.
Ejemplo de ello es una escuela cuyas paredes están plagadas de agujeros de bala de todos los calibres en el barrio de Cité-Soleil, en la zona de Brooklyn, centro de un conflicto entre dos coaliciones armadas que luchan por controlar el territorio.
"Se puede ver lo nueva que es nuestra escuela, pero tenemos que abandonarla y dar clase a los niños en un espacio estrecho", dice la responsable de una institución humanitaria que trabaja en Cité-Soleil, donde miles de personas viven en la miseria extrema, lejos de servicios básicos como el agua, la electricidad y la sanidad.
Las escuelas se vacían
La educación en Haití ya no es la misma, se deteriora, por lo que las escuelas tienen que revisar su funcionamiento, reinventarse o desaparecer, lo que repercute en el rendimiento escolar.
Michelle, que se dedica a la enseñanza desde hace al menos diez años, puede dar fe de ello: "Hacemos muy pocos ejercicios.
Solo nos centramos en lo esencial.
Es como si preparáramos a los niños para los exámenes, mientras que antes la escuela preparaba a los niños para la vida".
"Organizábamos días de recreo y días llenos de color.
Dada la situación del país, ya no podemos hacerlo.
Antes podíamos hacer visitas, llevar a los niños a sitios históricos, pero ya no podemos hacerlo.
Ya no es posible por la inseguridad", afirma Michelle, quien se queja de que hace dos semanas que no puede dar clase ni llevar a su hija a la escuela.
Para suplir las carencias y seguir funcionado, algunas escuelas recurren a la tecnología, como los grupos de WhatsApp o las plataformas de aprendizaje virtual, pero en un país donde solo alrededor del 25 % de la población tiene acceso a la electricidad y donde la alimentación prima sobre otras necesidades lo que esto hace es crear desigualdades.
"Los deberes que se dan en la escuela exigen que los niños investiguen en internet.
Se dan muy pocas clases.
Ya no se trabaja los sábados", explica a EFE Sandrine, una joven educadora.
Además, las escuelas y también las universidades se enfrentan a una importante pérdida de alumnos en los últimos años, o bien disminuye la cifra de matriculados o bien el número de estudiantes que van a diario a clase se reduce jornada tras jornada.
La culpa de ello la tienen los ataques de bandas que obligan a las familias a abandonar sus casas y los programas humanitarios que facilitan a los haitianos la salida del país
También escuelas y universidades se están vaciando de profesores que optan por abandonar el país.
Además, unas familias cada vez más empobrecidas no pueden mandar a sus hijos al colegio.
El fracaso escolar
La vida ha cambiado para los alumnos, que pierden decenas de días al año de clase con el consiguiente impacto en el nivel escolar.
Cuando no son las bandas las que ocupan los colegios, lo hacen los desplazados que huyen del terror de las bandas armadas (hay más de 300.000 desplazados, según las últimas cifras de la Organización Internacional para las Migraciones).
Tampoco se ven ya imágenes antes habituales, como cuando caía la noche a finales de año y los estudiantes se preparaban para los exámenes finales u oficiales bajo las torres eléctricas y en las plazas públicas.
Ahora, cuando cae la noche, las calles se vacían.
A ello se une unos alumnos cada vez menos motivados e interesados, lo que provoca un aumento del fracaso escolar.
La infancia ya no es la misma.
Vive al ritmo de los disparos, los desplazamientos forzosos y la pérdida de sus padres.
En la escuela, las calles y los barrios, los tiroteos forman parte de su vida cotidiana.
Ahora los niños no necesitan estar enfermos o que lleguen los fines de semana para no ir al colegio, simplemente muchas veces no pueden acudir.
Milo Milfort
(c) Agencia EFE

Las edades de Putin
Moscú, 16 mar (EFE).- El presidente ruso, Vladímir Putin, que busca la reelección para un quinto mandato de seis años, lleva en el poder desde el año 2000.
Pero este cuarto de siglo no es uniforme.
Esta lleno de altibajos, que incluyen una relación de amor y odio con Occidente, una popularidad a prueba de bomba, innumerables purgas y varias guerras.
La desaparición de la Unión Soviética "es la mayor catástrofe geopolítica del siglo XX".
Esa frase parece resumir el ideario del líder ruso: nostalgia del imperio y revanchismo.
Desde entonces, Putin, de 71 años, ha comandado con mano de hierro la involución de Rusia, desde una incipiente democracia a un Estado policial sin oposición, prensa libre ni alternancia política.
Chechenia, bautismo de fuego
Nada más asumir el cargo de primer ministro en agosto de 1999, la guerrilla islamista proclamó la independencia de la república de Daguestán y declaró la guerra santa a Rusia.
Por eso, la primera gran decisión de Putin estaba escrita de antemano.
Fiel a sus promesas de mano dura, lanzó la Segunda Guerra de Chechenia, con la que descabezó la guerrilla y, según sus propias palabras, evitó una segunda desintegración del país.
La lucha sin cuartel contra la guerrilla chechena dejó en el camino un reguero de sangre simbolizado por la Matanza de Beslán (2004), donde murieron 334 personas, la mitad niños, en el secuestro y posterior asalto a una escuela en Osetia del Norte.
Oligarcas, leales o enemigos
El segundo objetivo eran los oligarcas.
Florecieron bajo La Familia, como era conocido el grupo que rodeaba al primer presidente ruso, Boris Yeltsin, y apoyaron fervientemente la llegada al poder de Putin.
Los que aceptaron las reglas impuestas por el nuevo inquilino del Kremlin -Abramóvich, Potanin, Deripaska-, pudieron seguir con sus negocios.
Los que no, como Berezovski y Jodorkovski, cayeron en desgracia.
Berezovski, que había ayudado a aupar al poder a Putin, intentó hacerle entrar en razón cuando éste intentó que las grandes fortunas se sometieran al dictado del Kremlin.
Acabó suicidándose en Londres en 2013.
El hombre más rico de Rusia y dueño de la petrolera Yukos, Mijaíl Jodorkovski, llevó el órdago más lejos.
Financió a la oposición al partido del Kremlin.
Fue detenido en 2003, condenado a una larga pena de cárcel en Siberia e indultado en 2013.
El trauma de la muerte de Gadafi
A Putin le gustó ser primer ministro, cargo que asumió entre 2008 y 2012, ya que la Constitución le impedía entonces ostentar más de dos mandatos presidenciales consecutivos.
Nadie sabe qué hubiera pasado si -por orden del presidente, Dmitri Medvédev- Rusia no se hubiera abstenido en el Consejo de Seguridad de la ONU en la votación de la resolución 1973 sobre Libia (2010).
Como consecuencia, el dictador libio, Muamar el Gadafi, fue ajusticiado por los rebeldes en Sirte en octubre de 2011.
Putin reaccionó airado a su muerte.
Medio año después, regresaría al Kremlin.
Un vengador en el Kremlin
Mucho había llovido desde que Putin, según sus propias palabras, planteara a Occidente en el año 2000 el ingreso de Rusia en la OTAN.
Como demostró desde que retornó al Kremlin, esa puerta estaba definitivamente cerrada.
Occidente era el enemigo.
Una vez en el Kremlin, acusó a EEUU de financiar a la "quinta columna" y de instigar en 2011 las mayores protestas antigubernamentales desde la caída de la URSS.
No era para menos.
El entonces líder opositor, Alexéi Navalni, sacó a más de cien mil personas a la calle para denunciar el fraude electoral del partido del Kremlin.
El régimen ruso se tambaleó por momentos al grito de "Rusia sin Putin".
En respuesta, Putin lanzó una brutal campaña de persecución de la oposición y de los defensores de derechos humanos, que acabaron con sus huesos en la cárcel o bajo tierra -Navalni cumplía 30 años antes de morir en prisión- y el ex viceprimer ministro Boris Nemtsov fue asesinado frente a las murallas del Kremlin (2015).
El señor de la guerra
La venganza de Putin se fraguó en Ucrania.
Primero, el Kremlin se anexionó la península de Crimea (2014) e instigó una sublevación armada en el Donbás con la excusa de la revolución europeísta en Kiev (Maidán).
Después de ocho años de guerra y justo cuando los cañones callaban -25 civiles murieron en 2021-, Putin decidió lanzar en febrero de 2022 la "operación militar especial", cuyo objetivo era supuestamente "desmilitarizar" y "desnazificar" Ucrania.
El supuesto genocidio de los rusoparlantes y el acercamiento de la OTAN fueron los motivos esgrimidos para la mayor contienda militar en Europa desde la Segunda Guerra Mundial.
Con armamento occidental en sus arsenales, los ucranianos ofrecieron mucho más resistencia de la esperada.
Y el jefe del Kremlin ha tenido que conformarse con tender un corredor terrestre entre la Rusia continental y Crimea, lo que ha exigido la anexión de cuatro nuevas regiones ucranianas.
La Guerra de Putin no pinta nada bien, pero el líder ruso cree tener el tiempo de su parte, ya que reformó la Constitución para poder perpetuarse en el poder hasta 2036.
(c) Agencia EFE

La multimillonaria indemnización que Haití le pagó a Francia por convertirse en el primer país de América Latina en independizarse
Hace 220 años Haití se convirtió en la primera nación independiente en América Latina, la república negra más antigua del mundo y la segunda república más antigua del hemisferio occidental después de Estados Unidos.
Todo esto se logró tras la única revuelta de esclavos exitosa en la historia humana.
Esas son muchas razones de orgullo para una nación que, desde hace mucho tiempo, encabeza otras listas mucho más dolorosas.
Haití es el país más pobre de América y uno de los más pobres del mundo, según cualquiera de los organismos que elabora esas clasificaciones, incluidos el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional.
Y en estos momentos se encuentra en medio de una enorme crisis política y social, sin mandatario luego de que el presidente Jovenel Moïse fuera sesinado en 2021 y el primer ministro Ariel Henry fuera obligado a renunciar esta semana por la presión de las bandas armadas que controla la caital, Puerto Príncipe.
Las razones profundas de la crisis permanente que parece sufrir el país son tantas que quienes quieren ayudar se quedan atónitos.
Haití ha sido escenario de esclavitud, revolución, deuda, deforestación, corrupción, explotación y violencia.
Sin olvidar la colonización, la ocupación por EE.UU., revueltas, golpes de Estado y dictaduras hasta la llegada en 1957 de François ­"Papa Doc" Duvalier, quien impuso uno de los regímenes más corruptos y represivos de la historia moderna que duró 28 años y causó muchas atrocidades y malversaciones.
No sorprende que ni la infraestructura, ni la educación, ni la salud, ni ningún otro bien público haya sido prioridad.
Eso en un país con el infortunio de estar ubicado sobre la falla principal entre las placas tectónicas de Norteamérica y el Caribe y en la pista principal de huracanes de la región, lo que hace que los desastres naturales sean aún más desastrosos.
En medio de tantos pesares, hay uno que resalta por incongruente a ojos contemporáneos: por declarar su independencia Haití tuvo que pagarle una cuantiosa indemnización al poder colonial del que se liberó.
Cristóbal Colón llegó a la isla que hoy alberga las Repúblicas de Haití y Dominicana en diciembre de 1492.
Asumiéndola como territorio de la corona española, Colón bautizó la isla La Hispaniola o La Española, conoció a los nativos, que eran taínos, los llamó "indios" y con ellos pasó su primera Navidad en el Nuevo Mundo.
Aunque inicialmente la explotación de yacimientos de oro y la producción azucarera entusiasmó a los colonizadores, el descubrimiento de una enorme riqueza en el continente americano hizo que el interés por La Española menguara, particularmente el interés por la parte occidental de la isla.
Así, los bucaneros ingleses, holandeses y franceses se disputaron lo que los nativos taínos habían conocido como Ayiti.
Los que viajaban con la bandera de Luis XIV, "el Rey Sol" francés, asumieron gradualmente el control de esa esquina de la isla y en 1665 Francia la reclamó formalmente y la nombró Saint-Domingue.
30 años más tarde, Madrid le cedió formalmente un tercio de La Española a París.
Los franceses convirtieron Saint-Domingue en una de las colonias más ricas del mundo, y la más lucrativa del Caribe.
Para 1789, el 75% de la producción de azúcar del mundo provenía de Saint-Domingue, así como gran parte de la riqueza y gloria de Francia.
La llamada perla de las Antillas producía además café, tabaco, cacao, algodón e índigo, y lideró el mundo en la producción de cada uno de estos cultivos en un momento u otro durante el siglo XVIII.
La enorme riqueza que producía la fabulosa colonia era extraída gracias a la importación de decenas de miles de esclavos al año y la implementación de un duro sistema de esclavitud.
Es aquí donde los números se tornan amargos: a finales de ese económicamente exitoso siglo XVIII, la perla de las Antillas fue el destino de un tercio de todo el comercio de esclavos en el Atlántico.
La alta demanda era resultado de la alta tasa de mortalidad de los esclavos: su promedio de vida era 21 años, y muchos morían tan solo tres meses después de haber llegado.
Enfermedad, exceso de trabajo y el sadismo de los supervisores eran los causantes de la mayoría de las muertes.
Un escrito del autor haitiano Pompée Valentin, a menudo citado por su rareza y su elocuencia, ilustra el tratamiento que se le daba a los esclavos en las plantaciones haitianas:
¿No han colgado hombres con la cabeza hacia abajo, los han ahogado en sacos, los han crucificado en tablas, los han enterrado vivos, los han aplastado con morteros?
¿No los han obligado a consumir las heces?
Y, después de haberlos desollado con el látigo, ¿no los han arrojado vivos para ser devorados por gusanos o sobre hormigueros, o los han atado a estacas en el pantano para ser devorados por mosquitos?
¿No los han echado en calderos de jarabe de caña hirviendo?
¿No han puesto hombres y mujeres dentro de barriles tachonados con púas y los han hecho rodar por las laderas de las montañas hasta el abismo?
¿No han consignado estos negros miserables a los perros que se comen al hombre hasta que estos últimos, saciados por la carne humana, dejaron a las víctimas destrozadas para ser rematadas con bayoneta y puñal?
El eco de la Revolución Francesa de 1789 llegó a la rica colonia donde los denominados gens de couleur y los esclavos se empezaron a preguntar cómo aplicaba la Declaración de los Derechos Humanos del Hombre a su situación.
En 1791, un hombre de origen jamaicano llamado Boukman se convirtió en el líder de los esclavos africanos en una gran plantación en Cap-Français.
Siguiendo el modelo de la revolución en Francia, el 22 de agosto de ese año, los esclavos destruyeron las plantaciones y ejecutaron a todos los blancos que vivían en la región.
Fue la primera acción de un levantamiento que se convirtió en guerra civil y luego en batalla frontal contra las fuerzas de Napoleón Bonaparte, y que tardó 12 años en alcanzar su objetivo: expulsar a los franceses.
El 1 de enero de 1804, Haití declaró su independencia y Jean-Jacques Dessalines se convirtió en su primer gobernante, inicialmente como gobernador general, y después como emperador Jacques I de Haití, título que él mismo se asignó.
Dessalines dio la orden de que todos los hombres blancos fueran condenados a muerte.
Y así fue: desde principios de febrero hasta mediados de abril de ese año tuvo lugar la masacre de Haití, que se cobró la vida de entre 3.000 y 5.000 hombres y mujeres blancos de todas las edades.
Sin intención de ocultar lo sucedido, Dessalines hizo una declaración oficial: "Hemos dado a estos verdaderos caníbales guerra por guerra, crimen por crimen, indignación por indignación.
Sí, he salvado a mi país, he vengado a América".
La larga lucha por la independencia les había dado a los esclavos autonomía, pero también había destruido la mayoría de las plantaciones y la infraestructura del país.
El costo humano era también enorme: se calcula que de los 425.000 esclavos quedaron sólo 170.000 en condiciones de trabajar para reconstruir el flamante país.
La brutal venganza contra los blancos tomada después de que Francia se rindiera trajo el desprecio de muchas naciones.
Y ninguna reconoció a Haití diplomáticamente.
Sumado a esto, lo que había ocurrido en Saint-Domingue era la peor pesadilla de todos los poderes que tenían colonias en la vecindad, por lo que dejaron a Haití en "cuarentena" para prevenir el contagio.
Fue así que ocurrió lo difícilmente imaginable.
El 17 de abril de 1825, el presidente haitiano Jean-Pierre Boyer firmó la Real Ordenanza de Carlos X.
La ordenanza le prometía a Haití reconocimiento diplomático francés a cambio de un arancel del 50% de reducción a las importaciones francesas y una indemnización de 150 millones de francos (unos US$21.000 millones de hoy), pagadera en cinco cuotas.
¿Por qué una indemnización?
Porque el nuevo país tenía que compensar a los plantadores franceses por las propiedades que habían perdido, no sólo tierra sino también esclavos.
Y si el gobierno haitiano no firmaba el acuerdo, el país no sólo seguiría aislado diplomáticamente sino que sería bloqueado por una flotilla de buques de guerra franceses que ya estaba en la costa haitiana.
Esos 150 millones de francos en oro equivalían a los ingresos anuales del gobierno haitiano multiplicados por 10, de manera que no sorprendió que cuando llegó el momento de hacer el primer pago Haití tuviera que pedir un préstamo.
Francia no tenía problema con que lo hiciera, siempre y cuando acudiera a un banco francés.
Así empezó formalmente lo que se conoce como la deuda de la Independencia.
Un banco francés le prestó a Haití 30 millones de francos -el monto de la primera cuota que debía- y le dedujo automáticamente 6 millones de francos por comisiones.
Con lo que quedó, 24 millones de francos, Haití le empezó a pagar reparaciones a Francia, lo que quiere decir que ese dinero pasó directo de las bóvedas del banco francés a las de la tesorería francesa.
En ese mismo instante, Haití quedó debiéndole 30 millones al banco francés y 6 millones más de la deuda total a Francia que lo que debía antes de hacer el primer pago.
Era una espiral sin fin para pagar una deuda inmensa que incluso cuando fue rebajada a la mitad en 1830 era demasiado alta para el país caribeño.
Tuvo que pedir enormes préstamos a bancos estadounidenses, franceses y alemanes con tasas de interés exorbitantes que le obligaban a destinar la mayor parte del presupuesto nacional en reembolsos.
Finalmente, en 1947 Haití terminó de compensar a los dueños de las plantaciones de aquella colonia francesa que fue la perla de las Antillas.
Le tomó 122 años pagar su deuda de la Independencia.

Kim Jong-un felicita a Vladímir Putin por su reelección como presidente
Seúl, 18 mar (EFE).- El líder norcoreano, Kim Jong-un, envió hoy lunes un mensaje de felicitación al presidente ruso, Vladímir Putin, por su victoria en las presidenciales celebradas el domingo en las cuales las autoridades no permitieron la participación de ningún candidato opositor de peso.
En una breve nota, la agencia estatal norcoreana KCNA afirmó que Kim "felicitó el lunes a Vladímir Vladimirovich Putin por su reelección a la presidencia de la Federación Rusa".
El mensaje, añade la nota, "será transmitido al Ministerio de Asuntos Exteriores ruso por Sin Hong-chol, embajador de la República Popular Democrática de Corea (nombre oficial de Corea del Norte) en la Federación de Rusia".
Alegando defectos técnicos o de forma, la Comisión Electoral Central (CEC) rusa solo permitió concurrir a las presidenciales a tres candidatos considerados figuras fieles al Kremlin.
Con más del 99 % de votos escrutados, Putin ha sido reelegido para su quinto mandato, que durará hasta 2030, con el 87,32 de todos los sufragios emitidos.
Kim y Putin celebraron el pasado septiembre una cumbre en el cosmódromo ruso de Vostochni, una cita en la que acordaron ampliar la cooperación en el terreno militar y que certificó el reciente acercamiento entre ambos países.
Desde entonces, Pionyang ha transferido miles de contenedores con armamento que el Ejército ruso ha empleado contra Ucrania y a cambio, se cree que Moscú asesoró al régimen norcoreano para lanzar con éxito su primer satélite espía.
En este contexto, ambos países han reforzado su cooperación en ámbitos como el alimentario, el comercial, el científico, el turístico o el deportivo.
(c) Agencia EFE

Ya son más de 31.500 los muertos en Gaza, tras 24 horas de intensos ataques en zona centro
Jerusalén, 16 mar (EFE).- El número total de víctimas mortales aumentó en las últimas horas a 31.553 y 73.546 heridos desde el inicio de la guerra en la Franja de Gaza el pasado 7 de octubre, informó el Ministerio de Sanidad controlado por Hamás, tras una jornada de intensos ataques en el área central del enclave.
"La ocupación israelí cometió 7 masacres contra familias en la Franja de Gaza, que causaron 63 mártires y 112 heridos durante las últimas 24 horas", dijo el ministerio en un comunicado.
A primera hora de la mañana, el gobierno gazatí ya había informado de la muerte de al menos 36 civiles, además de decenas de heridos, en bombardeos israelíes contra una vivienda de la familia Tabatibi, en el campamento de refugiados de Nuseirat, centro de Gaza.
En esta misma zona, en un segundo ataque aéreo por fuezas israelíes contra otra vivienda, al menos otros siete palestinos han muerto, en su mayoría mujeres y niños, según informaron hoy fuentes médicas.
Por su parte, el Ejército israelí dijo haber matado en Nuseirat a 15 supuestos milicianos "escondidos en un sitio de Hamás" durante un ataque aéreo, según detalló un comunicado castrense, que dice que el ataque fue dirigido por el 215º regimiento de artillería "basándose en información de inteligencia".
El mismo regimiento, de acuerdo con el mismo comunicado, dirigió un segundo ataque "matando a un comandante de un escuadrón de francotiradores de Hamás" y a otro miliciano.
En el centro de Gaza, la brigada Nahal mató a "unos 10 hombres armados" en el último día, mientras que en Jan Yunis, aviones de combate destruyeron "un depósito de armas" y atacaron a supuestos milicianos.
El resto de muertos civiles, en su mayoría mujeres y niños, perecieron en el bombardeo de un edificio residencial de siete plantas "que albergaba a personas desplazadas", según la agencia de noticias palestina Wafa, cerca del hospital Al Shifa, en la ciudad de Gaza, y en otro ataque aéreo contra una casa en la calle Al Jalaa en la misma urbe.
A su vez, Wafa reportó "intensos ataques aéreos" sobre la ciudad de Beit Hanoun, al norte de la Franja, y bombardeos en el sur contra una vivienda habitada en Rafah, área bajo amenaza de invasión terrestre y donde se refugian más de 1,4 millones de desplazados.
Tras más de cinco meses de guerra, el 85 % de la población gazatí se ha visto desplazada, y el 60 % de la infraestructura de la Franja, según estimaciones de la ONU, está dañada o destrozada, con bebes desnutridos y una asistencia médica casi paralizada debido a los ataques israelíes.
(c) Agencia EFE

Evo Morales critica al Parlamento Europeo por una reciente resolución sobre Venezuela
La Paz, 17 mar (EFE).- El expresidente de Bolivia Evo Morales (2006-2019) afirmó este domingo que el Parlamento Europeo es un "burdo remedo de una aspiración colonial", por la resolución aprobada por la Eurocámara en la que insta a Venezuela a liberar a los presos políticos y pide sanciones contra el Gobierno de Nicolás Maduro.
En un programa en la radio cocalera Kawsachun Coca, Morales expresó su "condena" a la resolución del Parlamento Europeo en la que, a su juicio, la entidad intenta "inmiscuirse en los asuntos de Venezuela".
"Ese parlamento es un burdo remedo de una aspiración colonial.
¿Cómo es posible que todavía en estos tiempos piensen desde Europa que van a mandar en Venezuela?", cuestionó.
El también líder del gubernamental Movimiento al Socialismo (MAS) sostuvo que si la Eurocámara o "algunos presidentes piensan que hay que intervenir algún país" que "sea recíproco".
"Nosotros también intervengamos a los países europeos", manifestó.
En un mensaje en la red social X, el exmandatario consideró que las posiciones del Parlamento Europeo "son cada vez más irrelevantes y no significan nada" para los "pueblos" y que "no son tiempos de colonia".
La Eurocámara instó el jueves a Venezuela a liberar de forma inmediata a todos los presos políticos y pidió a la Unión Europea (UE) incrementar las sanciones contra el régimen y contra el propio presidente, Nicolás Maduro.
Los eurodiputados impulsaron esta resolución a raíz en particular de la situación de la activista de nacionalidad española Rocío San Miguel, detenida hace más de un mes acusada de estar relacionada supuestamente con una conspiración que incluía un plan de magnicidio contra el presidente Maduro.
Evo Morales también ratificó sus habituales críticas a las "monarquías", "oligarquías" y "jerarquías", y recordó su decisión de no invitar al rey de España, Felipe VI, a la ceremonia de investidura para su tercer mandato en 2015.
En esa ocasión, España estuvo representada por el entonces presidente del Congreso de los Diputados, Jesús Posada, mientras que Felipe VI sí asistió en 2020 a la investidura de Luis Arce, que también es del MAS.
"No estamos en tiempos de monarquías, no debe ser tiempo de oligarquías, ni jerarquías, debe ser tiempo de los pueblos.
Yo no invité (al rey)", insistió Morales.
También consideró que "el rey será para España, pero no puede ser para Bolivia ni para América Latina" y volvió a cuestionar que "todavía algunos países invitan al rey" a las investiduras de sus presidentes.
El político boliviano ha criticado varias veces a las monarquías y en 2014 afirmó que son un "insulto a la humanidad" y "a la vida".
(c) Agencia EFE

Un paseo en moto o una fiesta: los sueños hechos realidad de pacientes graves en Brasil
Río de Janeiro, 17 mar (EFE).- Un reencuentro con una hija que vive en Camerún, una fiesta de cumpleaños o un paseo en moto por las playas de Río de Janeiro son algunos de los sueños hechos realidad para pacientes crónicos con enfermedades graves en Brasil, gracias a la labor de una institución filantrópica.
Con apenas ocho años de existencia, el Instituto Rope ya ha cumplido 200 sueños de personas con graves enfermedades, algunos de los cuales están en una condición terminal.
Desde los más simples hasta los más complejos, la idea es llevar felicidad a estos pacientes mediante la realización de un deseo que quieran cumplir.
Todo es posible con las nuevas tecnologías
Algunos sueños pueden cumplirse literalmente al pie de la letra y otros se apoyan en las nuevas tecnologías, como ocurrió con el de Sheila Gomes, una mujer que a sus 50 años permanece postrada en una cama de hospital porque sufre esclerosis lateral amiotrófica (ELA).
Su deseo era sentir la adrenalina y la emoción de conducir una moto Harley Davidson, pero como no puede salir del hospital, se grabaron imágenes de un paseo por las playas y varios sitios icónicos de Río para que pudiera observar y vivir esa experiencia a través de unas gafas de realidad virtual.
Otros son más sencillos, como la fiesta inspirada en la película 'Valiente' ('Brave'), de Disney, que quería una pequeña de 13 años que nunca había podido festejar un cumpleaños de ese estilo.
Aunque no pudo probar ni un centímetro de tarta, pues se alimenta a través de una sonda ya que es tetrapléjica debido a una atrofia muscular espinal, disfrutó cada segundo de la celebración con su familia.
Todos los sueños son posibles por el apoyo de personas que se unen voluntariamente, mediante acciones o con dinero, para sacarle una sonrisa a quien padece una enfermedad grave.
"Logran cosas que no imaginaban"
Según Roberto Palmeira, director del Instituto Rope, son muchos los casos de pacientes que recurren a hacer realidad sus sueños para superar momentos dolorosos y difíciles.
"Son acciones que dan mucha alegría, momentos únicos en los que hay mucha felicidad, porque las personas logran cosas que no imaginaban", dijo a EFE.
A veces, sin embargo, esa sonrisa puede ser la última.
Frederico Silva falleció poco después de visitar por primera vez en su vida el Jardín Botánico de Río de Janeiro, un paraíso inexplorado para este joven, cuya inspiración eran las plantas y la naturaleza.
A sus 26 años y pese a padecer un tipo de leucemia, Silva no dudó en casarse días después de su visita al Jardín Botánico, pues tenía la ilusión de superar la dolencia después de un trasplante de médula, pero su cuerpo no logró adaptarse y lo rechazó causándole la muerte.
El Instituto Rope de Brasil hace parte de la red de entidades denominadas 'Ambulancias del deseo' que existe en 19 países del mundo y están inspirados en un mismo objetivo: propagar una ola de amor, cuidado, compasión, alegría y sonrisas.
Antonio Lacerda y María Angélica Troncoso
(c) Agencia EFE

Machu Picchu será vigilado con cámaras de seguridad desde el próximo miércoles
Lima, 16 mar (EFE).- El sitio arqueológico de Machu Picchu, en la región peruana del Cuzco, será vigilado desde el próximo miércoles con cámaras de seguridad, informó este sábado un comunicado oficial.
El Ministerio de Cultura indicó que la instalación de estas cámaras fue uno de los anuncios que hizo la ministra Leslie Urteaga el pasado jueves ante el pleno del Congreso, que la interpeló por haber entregado a una empresa privada la venta de entradas a Machu Picchu.
Según el comunicado, un total de cinco cámaras serán instaladas por las autoridades peruanas en la entrada y salida del sitio arqueológico, así como en la entrada del Centro Cultural, la boletería y en el auditorio del pueblo de Machu Picchu, donde se venden las entradas de manera presencial.
Los equipos se usarán "para brindar mayor seguridad a los visitantes" y contarán con sensores infrarrojos con un alcance de 300 metros, visores nocturnos, detectores de rostro, conexión a Internet y limpiador incorporado, detalló la información.
"Se vienen implementando cámaras de vigilancia y se van a instalar geoblocks (herramientas de material sintético para evitar el desgaste de los suelos por el alto tránsito) y otras medidas de protección de los pisos arqueológicos, y diversos trabajos de conservación para mitigar el impacto", sostuvo.
Durante la presentación de Urteaga, defendió la decisión de haber otorgado a una empresa privada la venta virtual de las entradas para Machu Picchu porque, según dijo, el anterior sistema estatal estaba "plagado de irregularidades, desorden y corrupción".
La ministra aseguró en su momento que la renovación del sistema de venta de boletos ha permitido recaudar hasta el momento más de 38 millones de soles (10,2 millones de dólares).
Informó, además, que el pasado miércoles se creó una mesa técnica para la implementación de una nueva plataforma de venta de boletos administrada por el Estado, tras haber dejado sin efecto la venta mediante la empresa privada ante las protestas de pobladores y operadores turísticos de Machu Picchu.
(c) Agencia EFE

La vergonzosa propaganda de influencers en favor de Partido Verde en México; un golpe a la inteligencia
Las campañas políticas han hecho de los influencers un terreno estratégico de propaganda tal como lo han sido siempre la televisión, la radio y la prensa escrita.
Algún ejemplo, como el de Samuel García y Mariana Rodríguez, ha demostrado que las redes sociales pueden jugar un papel clave para ganar una elección.
Sin embargo, la norma entre los partidos políticos ha sido utilizar las plataformas sociodigitales de forma ineficaz y repetitiva, con estrategias que ya pueden identificarse en el actual proceso y que han sido idénticas en el pasado.
El 5 de febrero, mientras era el periodo de intercampañas, cuando los partidos pueden hacer labor informativa pero no electoral, se dio el primer aviso.
Fue obra del Partido Verde Ecologista de México (PVEM), un experto en este ámbito.
La tiktoker Adriana Carballo, con más de 7.9 millones de seguidores, hizo mención al Verde en un video.
No fue el único caso.
El Sabueso de Animal Político encontró que hasta ocho creadores de contenido subieron videos en diversas redes sociales (un total estimado de 18 videos en total).
El caso más reciente es el de Mariana Grimaldi, que tiene más de 100 mil seguidores en Instagram y 5.5 millones en TikTok.
En su Instagram, respondió una pregunta "casual" sobre qué era lo que más le gustaba de Ciudad de México y citó al Reto Verde, una iniciativa del PVEM, en la que, según contó, participó Claudia Sheinbaum, candidata de la coalición Sigamos Haciendo Historia, sembrando 40 millones de árboles durante su jefatura de gobierno.
En noviembre pasado, sólo en el caso más reciente de penalizaciones, el Tribunal Electoral sancionó a ocho influencers por hacer propaganda en la veda electoral de 2021: las multas fueron, casi todas, por 4 millones de pesos (una fue de 54 mil pesos).
El argumento de los partidos puede entenderse: en estos momentos no es ilegal hacerlo y se trata de una promoción como tantas más.
Sin embargo, más allá de ese debate, cabe preguntar qué tan efectivo es este método.
En teoría, al hacerlo, buscan captar la atención de los votantes más jóvenes, que están atentos a las redes sociales, pero en los hechos todo se desmonta: la audiencia suele darse cuenta muy pronto de que se trata de propaganda, y no de opiniones espontáneas, y el reproche es inmediato para los creadores de contenido.
Ya hasta hay influencers que bromean al respecto y piden que les manden los precios por mensaje privado, en una especie de "chiste" que puede ser chiste o serlo.
Claro, esa molestia puede ser efectiva por un tiempo, pero hasta ahora ningún influencer ha visto realmente afectada su carrera por haber participado en propaganda política (legal o ilegal).
Pasan de página y listo.
Es un mundo todavía muy fértil para quien quiera anunciarse: hasta los alimentos chatarra, que tienen prohibido hacer publicidad enfocada en niños, han encontrado el modo de ser promocionados por influencers en redes.
En 2021, el Partido Verde fue multado por el Consejo General del INE por más de 40 millones de pesos al haber utilizado hasta a 104 influencers y personalidades públicas en la veda.
Esa incapacidad para tener inventiva ya se ha visto reflejada de otros modos también: Molotov pidió a la campaña de Xóchitl Gálvez, la candidata presidencial opositora, que no use sus canciones —lo mismo para todos los partidos políticos—.
Y ni siquiera cuando les funciona puede haber originalidad real.
A Movimiento Ciudadano se le reconoce que aquella canción interpretada por el niño Yuawi fue muy viral y pegadiza allá por 2018.
¿Qué hicieron?
Lo evidente: sacar la misma canción en diferentes versiones, hasta el cansancio, y luego traerlo de vuelta para cantar otra vez esa canción.
En realidad, las campañas políticas en México consisten en ver la misma película con diferentes actores (a veces ni eso).
Y nada novedoso se les ocurre para hacer la nueva representación.
TAMBIÉN TE PUEDE INTERESAR | EN VIDEO
Las curiosas respuestas ‘erróneas’ de niños en examen ¿la escuela mata su creatividad?

El Gobierno haitiano prorroga de nuevo hasta el miércoles el toque de queda
Puerto Príncipe, 17 mar (EFE).- El Gobierno de Haití prorrogó de nuevo este domingo, hasta el miércoles, el toque de queda que rige en el departamento de Oeste, donde está la capital, Puerto Príncipe, también bajo estado de emergencia ante los elevados niveles de violencia que se registran.
El toque de queda estará en vigor desde este domingo hasta el próximo miércoles, entre las 19:00 y las 05:00 hora local (de 23:00 a 09:00 GMT) y a él no estarán sujetos los agentes de la fuerza pública de servicio, los bomberos, el personal de las ambulancias, los trabajadores sanitarios y los periodistas debidamente identificados, informó el Ejecutivo.
"Las fuerzas del orden han recibido el mandato de usar todos los medios legales a su disposición para hacer respetar el toque de queda y detener a los infractores", según la comunicación firmada por el titular de Finanzas Michel Patrick Boisvert que actúa como primer ministro en funciones en ausencia de Ariel Henry, quien se encuentra en Puerto Rico y que dimitirá cuando se implemente en Haití un consejo presidencial de transición.
En la nota se recuerda que durante el estado de emergencia, en vigor del 7 de marzo al 3 de abril, está prohibida cualquier manifestación en la vía pública, tanto de día como de noche, en el departamento del Oeste.
Con estas medidas, el Gobierno busca "restablecer el orden y tomar las medidas apropiadas para recuperar el control de la situación".
Desde finales de febrero, la violencia se ha incrementado aún más en Haití, en especial en la zona metropolitana de Puerto Príncipe, en su mayor parte bajo el control de las poderosas bandas armadas que imponen el terror entre la población.
Estos días los ataques se han multiplicado contra instituciones, empresas públicas y privadas o cárceles, lo que permitió la huida hace dos semanas de más de 3.000 presos.
También fueron objetivo de las bandas, aunque sin éxito, el Palacio Nacional y el Ministerio de Interior.
Este clima de terror ha llevado a miles de personas a abandonar sus hogares y convertirse en desplazados internos que viven en campamentos improvisados sin los servicios básicos necesarios.
A fin de ayudar a superar esta situación, Haití está a la espera del despliegue de una misión multinacional de apoyo a la seguridad aprobada en octubre por la ONU y que liderará Kenia.
(c) Agencia EFE

Petro propone una asamblea nacional constituyente si no aprueban sus reformas en Congreso
Cali (Colombia), 15 mar (EFE).- El presidente colombiano, Gustavo Petro, propuso este viernes en Cali (suroeste) una asamblea nacional constituyente si las instituciones que tiene el país "no son capaces de estar a la altura de las reformas" que propone su Gobierno y que son tramitadas en el Congreso.
"Si esta posibilidad de un Gobierno electo popularmente, en medio de este Estado y bajo la Constitución de Colombia, no puede aplicar la Constitución porque lo rodean para no aplicarla y lo impiden, entonces Colombia tiene que ir a una asamblea nacional constituyente", dijo Petro en un acto en Puerto Resistencia, epicentro de las protestas sociales de 2021.
El mandatario, que participa en una asamblea de la movilización indígena 'Minga por transformaciones para la vida, el territorio, la democracia y la paz', señaló: "las instituciones que hoy tenemos en Colombia no son capaces de estar a la altura de las reformas sociales que el pueblo a través de su voto decretó, demandó, mandó y ordenó".
Consideró además que "Colombia no se tiene que arrodillar" y que su triunfo en las elecciones presidenciales de 2022 "se respeta".
"La asamblea nacional constituyente debe transformar las instituciones para que obedezcan al pueblo en su mandato de paz y de justicia, que es fácil de lograr en Colombia", añadió.
Estas declaraciones se conocen en un contexto en el que la controvertida reforma a la salud propuesta por el Gobierno agoniza en el Congreso luego de que ocho de los 14 miembros de la Comisión Séptima del Senado radicaran el martes una ponencia para archivar el proyecto, pese a lo cual el presidente aseguró que no la retirará.
Para que la reforma se hunda definitivamente, ocho de los 14 miembros de la Comisión Séptima deben votar a favor de la iniciativa que archiva el proyecto cuando la presidenta de esta, la senadora Martha Peralta, del oficialista Pacto Histórico, cite a la votación.
Otras reformas que impulsa el Gobierno, como la del sistema de pensiones y la laboral, también están empantanadas en el trámite legislativo.
(c) Agencia EFE

El ministro chino de Exteriores inicia una gira por Nueva Zelanda y Australia
Sídney (Australia), 17 mar (EFE).- El ministro chino de Exteriores, Wang Yi, inicia este domingo una gira por Nueva Zelanda y Australia hasta el 21 de marzo para abordar temas bilaterales y afianzar la relajación de las relaciones entre el gigante asiático y Canberra tras años de tensiones.
La visita del jefe de la diplomacia china fue anunciada esta semana, pero ni el Gobierno chino, ni los de Nueva Zelanda y Australia han dado apenas detalles sobre la agenda de Wang.
En Nueva Zelanda se reunirá en Welington con su homólogo, Winston Peters, con quien compartirá una cena oficial.
Peters mostró esta semana en un comunicado su satisfacción por el encuentro y destacó los beneficios que el comercio bilateral ha traído a ambos países.
En Australia "mantendrá conversaciones" con su homóloga australiana, Penny Wong, en el marco de la séptima ronda del diálogo estratégico y diplomático entre China y el país oceánico, según anunció el Ministerio de Exteriores chino.
La visita, la primera del canciller chino desde 2017 tanto a Australia como a Nueva Zelanda, llega en un momento en el que la prensa australiana especula sobre la posible eliminación de las tarifas de importación impuestas por Pekín al vino australiano antes de final de mes.
China, el principal socio comercial de Australia, incrementó los aranceles a productos australianos, como el vino, el carbón, la cebada, la madera y la carne, entre otros, en 2020, después de que el anterior gobierno, encabezado por el conservador Scott Morrison, solicitara una investigación internacional sobre el origen de la covid-19.
Pero desde la llegada al poder del laborista Anthony Albanese, en mayo de 2022, Pekín ha ido levantando las restricciones comerciales y las relaciones bilaterales han ido progresado.
La visita de Wang se produce unos meses después de la gira oficial de Albanese a China el pasado noviembre.
También está previsto que Wang Yi aborde con su par australiana otros asuntos más delicados, como la sentencia a la pena de muerte suspendida por espionaje dictada por un tribunal chino el mes pasado contra el escritor australiano de origen chino Yang Hengjun.
(c) Agencia EFE

El director de escuela que salvó a sus alumnos de un hombre armado
Matthew Lennox entró en la escuela secundaria católica St Joseph's, en Slough, Inglaterra, en marzo del año pasado, y le advirtió al personal que tenía un arma.
Durante casi dos horas mantuvo a los estudiantes y maestros amenazados.
Un año después, el director que lo enfrentó habló por primera vez.
Poco después de las 11:00 de la mañana del 27 de marzo de 2023, un miembro del personal que miraba por la ventana de una oficina vio a un joven que cruzaba las puertas de la escuela y que se veía diferente a los demás estudiantes de sexto grado.
Hasta ese momento había sido una mañana de lunes normal.
El director, Ciran Stapleton, llegó a las 06:30 am y se reunió con los administradores del centro y otros miembros del personal antes de que llegaran los alumnos.
A las asambleas y clases de la mañana les seguía el tiempo de descanso, cuando los alumnos de sexto entraban y salían por las puertas, utilizando sus pases de cordón magnéticos.
Pero entonces, el hombre, vistiendo ropa deportiva holgada, gorra y suéter con capucha, con una pequeña bolsa alrededor del pecho, pasó directamente por la recepción hacia la entrada de estudiantes de la escuela.
"Dice que tiene un arma", le advirtió a Ciran uno de los empleados de la oficina.
En ese momento, Ciran no sintió miedo, sólo una firme determinación de proteger a sus alumnos.
Encontró al hombre en un pasillo y lo enfrentó.
"Todo en él estaba mal", recuerda Ciran.
"Estaba errático y nervioso, casi balanceándose.
"Si no lo enfrentaba cara a cara, comenzaba a entrar en pánico y a mirar a su alrededor, como si alguien pudiera acercarse por detrás".
El hombre, Lennox, tenía un cuchillo escondido en la cintura, en la parte trasera de sus pantalones, y mantenía una mano dentro de la bolsa en su pecho, que, temía Ciran, podría ocultar el arma.
A sólo unos metros de distancia, el profesor de ciencias Chris Robinson estaba acomodando a su clase después del recreo.
Cuando 10 timbres cortos y estridentes sonaron en la escuela, Chris y sus alumnos se preguntaron si se trataba de un simulacro de encierro, como uno que habían realizado apenas unas semanas antes.
Chris cerró la puerta del aula y bajó las persianas mientras sus alumnos se escondían debajo de sus escritorios.
En tan solo unos segundos, la escuela pasó de estar llena del ruido y movimiento del recreo a un silencio absoluto.
Afuera de la puerta del salón de clases de Chris, Ciran estaba tratando de interactuar con Lennox.
"Pensé que la única manera de superar esto era tratar de mantenerlo tranquilo mientras llegaba 'la caballería'", explica Ciran.
Intentó que siguiera hablando, preguntándole sobre la música y los videojuegos que le gustaban.
Pero pronto se hizo evidente lo fuerte que era el sentimiento de injusticia que tenía por enfrentamientos anteriores con la policía.
"Pensaba que él quería herir a otros porque lo habían herido a él", dice Ciran.
"En realidad, era una situación muy triste.
Y realmente había algo muy humano, muy vulnerable, en lo que estábamos enfrentando.
"No necesitaba un puñetazo en la cara, necesitaba tiempo para ser escuchado".
Después de minutos de tensa conversación, Ciran escuchó una alarma apagada dentro del bolso de Lennox y vio una luz roja y cables sueltos saliendo.
"Simplemente pensé: 'Esto es todo, voy a morir'", cuenta, pues temió que Lennox tuviera algún tipo de bomba.
Después de unos segundos agonizantes, Lennox reveló que era simplemente una alarma para recordarle que debía tomar su medicación.
Pero le dijo a Ciran que estaba listo para morir y que todos los demás también iban a "hundirse" con él.
Chris podía escuchar las voces justo afuera de la puerta de su salón de clases.
Para entonces, el personal había recibido un correo electrónico diciendo que el incidente no era un simulacro más.
En la escuela, otros se daban cuenta de lo mismo.
Michelle y otros alumnos en el salón de sexto grado habían asumido que se trataba de otro simulacro, pero entonces vieron a los agentes de policía a través de una ventana.
"En ese momento, tu instinto de supervivencia realmente se activa", dice Chris.
Se movió silenciosamente para sentarse de espaldas a la puerta, comprobando que estuviera cerrada con llave, mientras Lennox permanecía justo detrás de ella.
Ciran no estaba seguro de que alguien hubiera podido llamar a la policía.
Pero 25 minutos después de enfrentarse a Lennox, escuchó fuertes pasos y el susurro de chaquetas de alta visibilidad que se acercaban.
De repente, el pecho de Lennox se llenó de una masa de puntos rojos de las pistolas Taser de los oficiales.
Lennox le dijo a Ciran que se alejara fuera de peligro.
"Quiero que estés bien", expresó.
Y al momento siguiente, agentes armados atacaron a Lennox "con la fuerza de un equipo de rugby profesional", relata Ciran.
Chris sintió el impacto cuando los cuerpos golpearon la puerta.
Después de que los agentes se llevaran a Lennox, a Ciran le mostraron el cuchillo, que tenía un filo "aproximadamente del tamaño de una hoja de papel A4".
Nadie resultó herido en el incidente, pero Ciran "no tiene dudas" de que estuvo cerca.
"Él estaba aquí para mandar una señal", apunta.
La policía se tomó su tiempo para garantizar que toda la escuela estuviera segura y finalmente levantó el cierre después de una hora y 45 minutos.
Posteriormente, en su oficina, Ciran encontró a alumnos, padres e incluso a una abuela desorientada que había estado en una reunión con la escuela mientras se desarrollaba el caos.
El mes pasado, después de declarar a Lennox, de 25 años, de West Drayton, en Londres, no apto para testificar y ser juzgado, un juez le dio una orden de hospitalización con restricciones, bajo la Ley de Salud Mental.
Según los informes, felicitó al personal de St Joseph's por su valentía.
Un año después, la escuela vuelve a la normalidad, pero Chris dice que algunos alumnos todavía se preocupan por ese día.
"Algunos estudiantes han tenido problemas con esto", dice.
"Han sido realmente valientes y no podría estar más orgulloso de ellos".
Haz clic para leer más historias de BBC News Mundo.
Recuerda que puedes recibir nuestras notificaciones.
Descarga la última versión de la app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!
“Me cubrí con la sangre de mis compañeros para sobrevivir”: el relato de dos estudiantes de la escuela donde un ataque dejó 40 muertos en Uganda
Detienen a un menor de 13 años por ataque en una escuela en Serbia en el que murieron al menos 8 alumnos y un guardia
Mueren tres niños de 9 años y tres adultos en un tiroteo en una escuela de Nashville

El opositor Sonko vaticina una cómoda victoria en las elecciones presidenciales de Senegal
Dakar, 16 mar (EFE).- El principal líder opositor de Senegal, Ousmane Sonko, y el candidato presidencial Bassirou Diomaye Faye, excarcelados el pasado jueves en virtud de una controvertida ley de amnistía general, vaticinaron una cómoda victoria en las elecciones presidenciales previstas para el próximo 24 de marzo.
"Si la elección se desarrolla bien, no creo que obtengamos menos del 60 % (del voto)", dijo Sonko a última hora del viernes en una rueda de prensa conjunta en Dakar, donde hicieron sus primeras declaraciones públicas tras ser puestos en libertad el día anterior.
Según recogen medios locales, Sonko destacó que, si su bando gana los comicios, "no habrá venganza, pero habrá justicia".
"No tenemos tiempo para hacer una caza de brujas, pero que quede claro: no habrá impunidad", añadió, tras ser recibido por cientos de simpatizantes frente al hotel en el que se celebró el encuentro.
Por su lado, Faye, subrayó su voluntad de "restaurar la dignidad de la justicia y reequilibrar los poderes para que Senegal sea una verdadera democracia".
"Estamos perdiendo lo más importante que tenemos en este país: la cohesión nacional", afirmó.
A pesar de las afirmaciones de Sonko, lo cierto es que la ley de amnistía condona todos los delitos cometidos desde 2021 durante protestas antigubernamentales.
Su salida de prisión se produjo en un contexto de alta tensión política por el aplazamiento de las elecciones que anunció el presidente del país, Macky Sall, el pasado 3 de febrero, lo que desató fuertes protestas a menudo dispersadas con dureza con la Policía y en las que murieron al menos cuatro personas.
Desde su arresto el pasado mes de julio, Sonko, de 49 años, ha estado inmerso en una batalla judicial para poder participar en las próximas elecciones presidenciales, inicialmente previstas para el pasado 25 de febrero.
El líder opositor estaba acusado, entre otros cargos, de llamar a la insurrección, atentado contra la seguridad del Estado y asociación delictiva con una empresa terrorista.
Además, fue declarado culpable de “corrupción de juventud” en primera instancia y condenado a dos años de prisión tras ser acusado de violación y amenazas por una empleada de un centro de masaje.
No obstante, la oposición asegura que todas estas condenas tienen su origen en el interés del Gobierno por retirarle de la carrera presidencial y ha denunciado una “instrumentalización” de la justicia por parte de Sall.
Después de su detención, que desató violentas protestas, el Ministerio del Interior retiró a Sonko del censo electoral y el Consejo Constitucional rechazó el pasado enero su candidatura presidencial.
Como alternativa, el ilegalizado partido de Sonko, Patriotas de Senegal por el Trabajo, la Ética y la Fraternidad (Pastef), designó como candidato a Faye, otro hombre fuerte de la formación.
Sin embargo, su condición también de encarcelado por desacato a un tribunal, difamación y difusión de noticias falsas despertó desde los inicios recelos sobre su idoneidad como aspirante presidencial.
La amnistía general de la que se han beneficiado Sonko y Faye fue aprobada la pasada semana por la Asamblea Nacional (Parlamento unicameral).
Según el Gobierno, tiene como objetivo impulsar la reconciliación nacional en medio de la crisis desatada por la moratoria electoral.
Conocido por su discurso “antisistema”, Sonko critica la mala gobernanza, la corrupción y el neocolonialismo francés y cuenta con muchos seguidores entre los jóvenes del país.
(c) Agencia EFE

Negociar o no una tregua con Hamás muestra una fricción mínima en el liderazgo israelí
Jerusalén, 17 mar (EFE).- A la espera de que los tres miembros que componen el gabinete de guerra de Israel decidan esta noche si enviar o no una delegación negociadora a Catar, tras la última oferta de tregua anunciada por Hamás, pocas voces del gobierno israelí parecen dispuestas a hacer concesiones en Gaza, incluso para liberar a sus propios cautivos.
El ministro de Finanzas de Israel, el ultraderechista y colono Bezalel Smotrich, reiteró hoy su negativa a cualquier acuerdo con los islamistas de Hamás y, por el contrario, insinuó que el mes sagrado de Ramadán sería un buen momento para "intensificar la presión militar", el único mecanismo desde su perspectiva que puede forzar a Hamás a devolver a los rehenes.
"Conseguimos el acuerdo anterior porque Hamás se vio en apuros y fuimos muy agresivos...
El gabinete de guerra (aún) no ha acordado entrar en Rafah y esa es una decisión equivocada", dijo este domingo Smotrich.
Smotrich pidió anoche a Netanyahu en X no enviar ninguna delegación a Catar -la cual todo apunta a que, de hacerlo, partirá mañana y no el domingo como estaba previsto-, además de "entrar inmediatamente en Rafah y escalar la presión militar hasta que Hamás sea destruido".
En términos similares se manifestó hoy el primer ministro israelí, Benjamín Netanyahu, que pese a no cerrar definitivamente la puerta a la propuesta de Hamás que calificó el viernes de "poco realista", reiteró la necesidad de invadir Rafah.
"Esta es la única manera de eliminar al resto de los batallones asesinos de Hamás y la única forma de aplicar la presión militar necesaria para liberar a todos nuestros secuestrados", dijo Netanyahu, que calificó de "derrota" detener el conflicto antes de que eso ocurra.
Sin embargo, la mayoría de los rehenes hasta ahora fueron liberados durante la primera y única tregua de finales de noviembre, cuando Hamás entregó a 105 secuestrados a cambio de presos palestinos.
Unas semanas antes, el grupo ya había liberado a cuatro mujeres mientras que el Ejército israelí, en operaciones militares, solo ha recuperado a una soldado y a dos civiles israelí-argentinos.
Familiares de cautivos ruegan un acuerdo
Cientos de familiares de los cautivos se manifiestan la noche del domingo, ante la incertidumbre de cómo Netanyahu responderá a la última propuesta de Hamás.
Este borrador incluye un primer alto al fuego temporal de 42 días en el que al menos 35 rehenes -mujeres, niños y ancianos- serían liberados por unos 400 presos palestinos, seguido de un cese de la guerra, la liberación de soldados y la reconstrucción de Gaza.
Decenas de personas se manifestaron frente al cuartel general del Ministerio de Defensa en Tel Aviv, bloqueando el tránsito de coches de manera intermitente.
En Jerusalén, protestaron frente a la Oficina de Netanyahu, donde el gabinete de seguridad estaba reunido, y también frente al Parlamento.
El jefe del Estado Mayor del ejército, Herzi Harlevi, dijo también el domingo que si bien sus fuerzas harán todo en su mando para devolver a los cautivos, los detalles de un posible acuerdo deben ser discutidos en "las cámaras adecuadas".
Tan solo el ministro de Defensa israelí, Yoav Gallant, expresó el domingo su apoyo a la postura minoritaria de los familiares y dijo estar obligado a "agotar todas las vías posibles", incluido el borrador actual sobre la mesa, para traer a casa a los rehenes.
"El compromiso de no dejar a nadie atrás es válido para la guerra que estamos librando hoy y será válido para todas las guerras de Israel", dijo Gallant en una ceremonia en memoria a los soldados caídos cuyo sepelio se desconoce, celebrada en el cementerio militar del Monte Herzl en Jerusalén.
En el mismo encuentro conmemorativo, el presidente de Israel, Isaac Herzog, aseguró que "el deber de devolver a todos los rehenes, el deber de luchar por sus vidas, el deber de traer (a Israel) los cuerpos retenidos en Gaza (...) debe prevalecer sobre toda controversia”.
Sin una tregua a la vista, en Gaza se superaron este domingo los 31.600 muertos, más del 70 % de ellos mujeres y niños, mientras que el hambre persiste entre una población dependiente de la ayuda humanitaria y hacinada en campamentos de desplazados sin higiene, agua corriente y acceso muy limitado a servicios médicos.
(c) Agencia EFE

El movimiento indígena de Ecuador hará campaña en contra de referéndum convocado por Noboa
Quito, 15 mar (EFE).- La Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (Conaie) se posicionó este viernes en contra del referéndum convocado por el Gobierno del presidente Daniel Noboa para el próximo 21 de abril sobre reformas en materia de seguridad, justicia y empleo.
Tras una larga reunión del consejo ampliado, el presidente de la Conaie, Leonidas Iza, confirmó que el movimiento indígena hará campaña por el 'No' a las once preguntas de la consulta popular, de las que cinco implican reformas a la Constitución y las otras seis conllevan cambios legislativos.
La Conaie, que agrupa a una quincena de nacionalidades indígenas de Ecuador, es la organización social más grande del país y tanto en 2019 como en 2022 lideraron fuertes protestas contra las políticas económicas de los presidentes Lenín Moreno (2017-2021) y Guillermo Lasso (2021-2023), respectivamente.
En un pronunciamiento público, Iza aseveró que la consulta planteada por Noboa "no resuelve los problemas de los ecuatorianos" y "está siendo utilizada como una artimaña política para llevar a cabo una campaña electoral adelantada", pues la intención del mandatario es presentarse a la reelección en las elecciones generales de 2025.
"Rechazamos rotundamente la intención de utilizar esta consulta popular para incorporar el contrato por horas, pues significa una regresión de derechos y una precarización laboral, así como reconocer los tribunales de arbitraje internacional que presentan un grave riesgo para la seguridad y la soberanía jurídica del Estado ecuatoriano", dijo Iza.
"Rechazamos el modelo neoliberal implantado por el FMI (Fondo Monetario Internacional) y ejecutado por el Gobierno de la derecha de Daniel Noboa, el cual impone políticas de ajuste económico, aumento del IVA, eliminación de subsidios, privatizaciones y reforma laboral, que busca descargar esta crisis en las espaldas de los más pobres", añadió.
En contra de subir IVA y eliminar subsidios a combustibles
El máximo dirigente de la Conaie se refirió así al reciente aumento del impuesto al valor agregado (IVA) decretado por Noboa en Ecuador, que pasará del 12 % al 15 % a partir de abril con el objetivo de equilibrar la balanza fiscal, tras recibir una administración con un déficit de casi 5.000 millones de dólares, equivalente al 5 % del producto interior bruto (PIB) del país.
Junto a otras medidas económicas, Noboa ha logrado reducir la prima de riesgo de 2.141 puntos a 1.265 unidades, lo que mejora mucho las condiciones del país para negociar un programa crediticio con el FMI.
"El incremento del IVA es un paquetazo tributario para ir en contra de los más pobres y la clase media, mientras que benefician a los más privilegiados con remisiones tributarias", afirmó Iza, que propuso elevar el impuesto a la renta a quien gane más de 7.000 dólares y crear un impuesto a las grandes riquezas y patrimonios.
La Conaie también manifestó su oposición al plan de Noboa de focalizar los subsidios a los combustibles, que en 2023 supusieron un gasto estatal de unos 3.200 millones de dólares, ya que según Iza "afectará a los más pobres y a las pequeñas y medianas empresas (pymes)" porque "profundizará la pobreza e incrementará los productos de primera necesidad".
Consulta enfocada en seguridad
Entre las cinco preguntas de enmiendas a la Constitución que se votarán en referéndum se incluye una sobre la participación de las Fuerzas Armadas en apoyo a la Policía contra el crimen organizado y otra que permite la extradición de ecuatorianos.
También sobre la posibilidad de instaurar juzgados en materia constitucional, reconocer los arbitrajes internacionales y flexibilizar el mercado laboral con contratos temporales y por horas.
Entre las seis preguntas del plebiscito que no implican cambios en la Constitución sino reformas a normativas internas se incluye la posibilidad de permitir que las Fuerzas Armadas controlen los accesos a las cárceles de forma permanente.
Asimismo, reformas del código penal para elevar las penas a delitos de terrorismo, narcotráfico, delincuencia organizada, asesinato, sicariato (asesinato por encargo), trata de personas, secuestro extorsivo, tráfico de armas, lavado de activos y minería ilegal.
También eliminar beneficios penitenciarios a condenados por terrorismo y otros delitos, tipificar el delito de tenencia o porte de armas y permitir que el armamento incautado a las bandas criminales se destine al uso de las fuerzas de seguridad del Estado.
(c) Agencia EFE

MSF "entorpece" la labor de las instituciones panameñas en el Darién, afirma el Gobierno
Ciudad de Panamá, 17 mar (EFE).- El Gobierno panameño acusó este domingo a Médicos Sin Fronteras (MSF) de obstaculizar la labor de las instituciones judiciales y sanitarias al negarse a entregar la información necesaria de los migrantes irregulares presuntamente víctimas de ataques o violaciones durante su travesía por el Darién, la peligrosa jungla fronteriza entre Panamá y Colombia.
MSF, cuyas actividades en la frontera del Darién fueron suspendidas por el Gobierno panameño a inicios de este marzo y luego de vencerse un convenio bilateral, "se ha negado hasta el momento a entregar los expedientes, nombre, apellido y diagnóstico de las supuestas víctimas", dijo el ministro de Salud, Luis Francisco Sucre, en una entrevista con la cadena TVN.
"Médicos Sin Fronteras se niega a entregarle al Ministerio Público el nombre de las supuestas víctimas de algún tipo de agresión, porque no solamente estamos hablando de delitos sexuales, estamos hablando de agresión física, psicológica, maltrato infantil, es decir una serie de alteraciones a la ley que tienen, por la normativa panameña, que darse la comunicación en menos de 48 horas", declaró el titular del Ministerio de Salud (Minsa).
Y cómo el Ministerio Público (MP, Fiscalía) "va a investigar si no tiene el nombre la víctima, ni dónde ocurrió el hecho ni cuándo ocurrió", se preguntó el funcionario, para luego lamentar que en ese contexto, la ONG internacional "salga a decir que las autoridades de Panamá no están cumpliendo con su función".
"Lamentablemente lo que están haciendo es entorpeciendo la función de las diferentes instituciones en Panamá", no solo las judiciales, sino también las sanitarias para el apoyo médico y sicológico, porque ¿cómo las instituciones le dan seguimiento a un caso grave de un delito si no tenemos el nombre de la víctima?, dijo.
Según Sucre, MSF argumenta que no entregan la información para "salvaguardar la integridad de la víctima, y que tienen que guardar el secreto de la víctima si la víctima lo desea", lo que constituye un "problema" porque en Panamá "la autoridad judicial es el MP, y si la víctima llega al MP y le dice que no quiere poner ninguna denuncia o que no quiere que se investigue, ya es un asunto entre el MP y la víctima".
"Pero además no es correcto que el individuo que agredió, que ese violador siga dentro de la masa migrante, violando a otros, o que quede suelto en Panamá o que emigre a otros países a hacer lo mismo".
Sobre la posibilidad de renovar el convenio con MSF, firmado en el 2021 y prorrogado en el 2023, según dijo Sucre, señaló que "todas las otras instituciones" que intervienen en la gestión de la crisis migratoria en el Darién están "haciendo una evaluación del cumplimiento de la normativa panameña" por parte de la organización.
El pasado 7 de marzo, MSF informó que tres días antes se había visto "obligada a suspender toda actividad médica para la población migrante en el Darién por orden de las autoridades panameñas, que alegan que actualmente MSF no cuenta con un convenio de colaboración vigente con el Ministerio de Salud".
En un comunicado, MSF señaló que estaban "enormemente preocupados por las consecuencias que la suspensión tiene sobre la población migrante", especialmente luego de que "en febrero, la organización denunció nuevamente el aumento de los ataques brutales y la violencia sexual en la selva".
"La situación en el Darién con respecto a la población migrante es bastante compleja.
Actualmente tenemos una variante de 1.200 a 1.500 migrantes por día" que llegan a las estaciones de atención panameñas "y va en una curva ascendente", lo mismo que suben los requerimientos de alimentación, salud y seguridad, dijo Sucre.
Panamá es el único país del continente que ofrece atención médica y de alimentación a los migrantes irregulares, a los que además toma datos biométricos.
(c) Agencia EFE

Odesa, de luto por los 21 fallecidos en el ataque ruso más mortífero contra la región
Kiev, 16 mar (EFE).- La región ucraniana de Odesa, en el sur de Ucrania, está hoy de luto por los 21 fallecidos en el ataque ruso ruso con misiles contra una zona residencial el viernes, el más mortífero hasta la fecha, indicó este sábado el jefe de la Administración Militar de la provincia, Oleg Kiper.
"Hoy, la ciudad y la región declararon luto por los 20 muertos causados como consecuencia del ataque terrorista ruso más masivo en Odesa en términos de número de víctimas", escribió en su canal de Telegram.
Poco después el ministro ucraniano del Interior, Igor Klimenko, elevó el número de víctimas mortales a 21 tras la muerte de un segundo empleado del Servicio Estatal de Emergencia, que falleció a causa de sus heridas en un hospital.
Kiper, que expresó una vez más sus condolencias a las familias de las víctimas, había indicado a última hora del viernes que entre los muertos se encontraban un médico y un socorrista del Servicio Estatal de Emergencia.
Según dijo la víspera el presidente ucraniano, Volodímir Zelenski, dos misiles balísticos Iskander-M golpearon Odesa, el segundo justo cuando las emergencias y los médicos habían llegado al lugar del primer impacto.
Kiper señaló este sábado que, hasta las 07.00 GMT, 40 heridos de los 75 que resultaron heridos aún estaban recibiendo tratamiento en centros médicos y que nueve de ellos se encuentran en estado grave.
(c) Agencia EFE

Blinken: "apuntalar pilares tradicionales de la democracia es más importante que nunca"
Seúl, 18 mar (EFE).- El secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken, dijo hoy durante la inauguración de la tercera edición de la Cumbre para la Democracia que "apuntalar los pilares tradicionales de la democracia es más importante que nunca" y que foros como este deben usarse para lograr conductas gubernamentales cada vez más responsables.
"Venimos de naciones grandes y pequeñas, del este y del oeste, con economías desarrolladas y en desarrollo.
Pero estamos todos unidos en torno a una fuerte convicción: que la democracia es la herramienta más poderosa para desplegar el potencial humano y brindarle resultados a nuestra gente", dijo Blinken durante el discurso ofrecido en el acto inaugural de la cumbre multilateral de Exteriores.
El secretario de Estado aseguró que el Gobierno del presidente Joe Biden ha hecho de la defensa de la democracia uno de los pilares de la diplomacia nacional y que hace tres años Washington fundó esta cumbre porque se ha "alcanzado un punto de inflexión" ya que, tras un aperturismo generalizado tras el fin de la Guerra Fría, el mundo suma ahora "casi dos décadas de retrocesos democráticos".
"Apuntalar los pilares tradicionales de la democracia es más importante que nunca.
Pero también debemos mostrar que la democracia es responsable cuando se trata de las necesidades de la gente", explicó Blinken, que habló de la necesidad de lograr mecanismos más inclusivos para los ciudadanos en terrenos que van del medioambiente, al crecimiento económico o los derechos básicos.
"Nuestra democracia no puede ser para algunos, debe ser para todos", afirmó Blinken, que enumeró avances democráticos en países de todo el mundo en el último año y destacó iniciativas de la Administración Biden como la protección de la libertad de prensa y de la seguridad de los periodistas o su plan de conducta responsable para garantizar que las empresas respetan los derechos humanos.
También habló de la creciente inversión de Washington para crear nuevos foros internacionales enfocados en la juventud y el impulso de los sistema democráticos.
Blinken, que tras la inauguración del foro tiene previsto participar en una reunión interministerial sobre inteligencia artificial (IA), tecnología digital y democracia, destacó la necesidad de que la tecnología impulse "la renovación democrática", en un momento en que "regímenes autoritarios y represivos" están desplegando sistemas para socavar los derechos básicos de sus ciudadanos.
(c) Agencia EFE

Miles de falleros tejen el colorido manto de una renovada Virgen de los Desamparados
Valencia, 17 mar (EFE).- Decenas de miles de falleros han empezado a desfilar a los pies de una renovada figura de la Virgen de los Desamparados de Valencia, que empieza a perfilar un colorido manto que, como es tradición, se teje a base de claveles blancos y rojos, en el que cada año es el acto más multitudinario de la fiesta de Fallas.
Esta intensa jornada de procesión festiva y religiosa ha arrancado a las 15.30 horas con un emotivo minuto de silencio por las 10 víctimas mortales que dejó el incendio del barrio de Campanar y concluirá previsiblemente pasada la medianoche.
A lo largo de dos jornadas, cerca de 100.000 falleros de unas 400 comisiones depositarán sus ramos ante el catafalco de madera de 15 metros de altura ubicado entre la Basílica y la Catedral y pedirán la bendición de su patrona.
Como es ya costumbre desde hace 79 años, la Ofrenda luce como uno de los actos más familiares y entrañables de las Fallas, con la presencia de familias completas, con niños recién nacidos o personas mayores para quienes este pequeño recorrido es un reto que coronan con ojos vidriosos.
Al margen de creencias o ideologías, la plaza de la Virgen se convierte este domingo en epicentro de tradición y sentimientos, de sonrisas y complicidades en este peregrinaje de promesas y anhelos que pasa de madres a hijas en este "kilómetro cero de la felicidad fallera", como lo ha denominado una de las primeras falleras en depositar su ramo.
El 'cadafal' de la Virgen, sobre el que los "vestidores" colocan milimétricamente los miles de ramos que llegan a los pies de la figura, fue diseñado en 1987 por José Azpeitia, premio nacional de Escultura, y ha sido recientemente restaurado en el taller valenciano Ceballos y Sanabria.
Los 50 responsables de dibujar el tradicional manto floral de la Virgen cuentan ahora con nuevas líneas de vida a las que sujetarse mientras trabajan en alturas de hasta 9 metros.
Tanto en la reparación de esta estructura de madera como de la imagen de la Virgen se han invertido 54.500 euros y la labor ha corrido a cargo de artistas falleros con formación en arquitectura técnica.
Hacía 23 años que no se reparaba la figura de la 'Geperudeta' -Jorobadita-, nombre familiar con el que se conoce en Valencia a la Virgen de los Desamparados, desde que se repintaron las caras de la Virgen y el niño Jesús.
A pesar de que únicamente se expone al aire libre durante una semana aproximadamente cada año, el deterioro de las figuras era ya visible.
En la intervención se ha devuelto el esplendor original a la escultura, eliminando grietas y desconchones y colocado materiales resistentes a la oxidación.
Además, se ha colocado pan de oro en las zonas de orfebrería, en sustitución de la purpurina anterior.
(c) Agencia EFE

Incendios en el centro y el sur de China dejan al menos cuatro muertos
Pekín, 18 mar (EFE).- Una serie de incendios registrados este fin de semana en las provincias chinas de Sichuan (centro) y Yunnan (sur) se saldaron con al menos cuatro muertos y la evacuación de casi 5.000 personas.
En Yunnan, un incendio que comenzó el pasado sábado en la localidad de Lincang fue puesto bajo control ese mismo día tras afectar aproximadamente a una superficie de 5,33 hectáreas y cobrarse la vida de tres personas, recoge este lunes el rotativo local China Daily.
En Sichuan, las llamas se extendieron el pasado viernes por un área todavía mayor en el condado de Yajiang, causando la muerte de un residente, según la agencia oficial Xinhua.
A pesar de la magnitud de los incendios, no se han reportado más víctimas desde el domingo por la tarde, y los servicios básicos como agua, electricidad y comunicaciones no se han visto interrumpidos, según residentes de la zona citados por el diario.
Más de 2.000 bomberos participaron en las tareas de extinción de las llamas, cuya propagación se vio favorecida por fuertes rachas de viento en las áreas afectadas, informó el Ministerio de Gestión de Emergencias, citado por el diario.
Las autoridades continúan investigando las causas de ambos incendios y han advertido sobre el alto riesgo de fuego en los condados de Yajiang y Kangding durante los próximos tres días, debido a lo cual un equipo nacional de prevención y control de incendios fue enviado a la zona.
La Comisión Nacional para la Prevención de Desastres y el Ministerio de Gestión de Emergencias ya adelantaron hace unas semanas que el gigante asiático afrontaría este mes desastres naturales con posibles inundaciones, descensos de temperatura, tormentas de arena e incendios forestales.
(c) Agencia EFE

El Ejército israelí ha detenido 80 sospechosos de "terrorismo" en el hospital Al Shifa
Jerusalén, 18 mar (EFE).- El Ejército de Israel asegura que tiene bajo control el hospital de Al Shifa, el centro hospitalario más importante de la Franja de Gaza, que las tropas asaltaron de madrugada dejando un número indeterminado de muertos y detenido a al menos 80 personas "sospechosas de estar implicadas en actividades terroristas".
"Nuestras fuerzas continúan operando en la zona del hospital para frustrar el terrorismo en la zona del hospital Al Shifa", detalló en un comunicado.
El ejército indicó que el operativo contra este centro hospitalario se aprobó tras recibir información de los servicios de inteligencia sobre la supuesta presencia de altos funcionarios de Hamás en este hospital.
Asimismo, las tropas israelíes aseguraron que el intercambio de fuego contra milicianos hirió levemente a uno de sus soldados, pero que el funcionamiento del hospital continúa pese a los combates.
Además el ejército dice que junto a los soldados van personas de habla árabe "para que se puedan comunicar con los pacientes" alojados en este hospital.
"Los médicos de nuestras tropas están preparados para ayudar a quienes lo necesiten.
Los pacientes y los equipos médicos no tienen que evacuar el hospital,", señalaron en un comunicado.
Sin embargo, los soldados israelíes sí que están pidiendo a quienes viven cerca del centro hospitalario y a los residentes del cercano barrio de Rimal, en ciudad de Gaza, que evacuen a la zona "humanitaria" de al-Mawasi de 20 kilómetros cuadrados, en la costa del sur, donde se improvisó en diciembre una especie de campamento de tiendas para miles de palestinos lo cuales ahora viven en condiciones precarias.
Por otra parte, las fuerzas israelíes aseguraron que proporcionarán alimentos, agua y suministros adicionales a todos los pacientes y civiles que se refugian en el complejo "cuando no haya peligro" para los soldados que están llevando a cabo esta operación.
Ha sido la madrugada de este lunes cuando el Ejército israelí asedió con tanques y francotiradores y atacó por cuarta vez desde que empezó la guerra en la Franja el hospital Shifa, causando muertos entre los más de 30.000 desplazados que se refugiaban en ese centro, denunció el Ministerio de Sanidad de Gaza, controlado por Hamás.
El hospital Shifa había vuelto a funcionar de manera parcial el pasado 2 de marzo para atender a los heridos de ciudad de Gaza, pese a las dificultades y pocos suministros médicos, agua y alimentos tal y como apuntó el director general de la Organización Mundial de la Salud, Tedros Adhanom.
El primer gran operativo de Israel al inicio de la invasión en Gaza fue el asalto de este centro hospitalario donde aseguraba que debajo del edificio se encontraba el centro de comando de Hamás en un túnel, aunque las pruebas que presentaron sobre esa tesis nunca fueron concluyentes.
(c) Agencia EFE

La Policía de Haití dice que mató a varios miembros de las bandas de alias ´Barbecue´
Puerto Príncipe, 16 mar (EFE).- La Policía Nacional de Haití (PNH) informó este sábado que mató a varios miembros de las bandas armadas del poderoso Jimmy Cherizier, alias ´Barbecue´, durante enfrentamientos violentos la noche del viernes en su base de Bas Delmas 6, en el centro de Puerto Príncipe, la capital del deprimido país.
Durante la operación, según un comunicado de la PNH, los agentes incautaron armas de fuego y, además, desbloquearon las carreteras, como parte de las "estrategias" para recuperar espacios ocupados por estas bandas armadas en los últimos días, con el fin de facilitar la libre circulación de ciudadanos.
Además, en Delmas 6 y 8, agentes del orden intercambiaron disparos con los hombres de alias ´Barbecue´ y otros, agrega la nota, que indica que "desde hace varios años" Cherizier, quien ocasionalmente hace apariciones públicas y da declaraciones a la prensa, es buscado por las autoridades haitianas por su presunta participación en actos de terrorismo y bandidaje.
La PNH prometió emitir un informe sobre las acciones realizadas la noche del viernes, mientras continúa con las operaciones contra las bandas armadas.
Desde finales de febrero, se registra una escalada de la violencia en la zona metropolitana de Puerto Príncipe, donde suceden los ataques de los grupos armados contra instituciones y empresas públicas y privadas.
Hace quince días que fueron asaltadas las dos principales cárceles en Puerto Príncipe, lo que ocasionó la huida de unos 3.000 presos, entre ellos miembros y cabecillas de las bandas armadas.
Las pandillas también trataron de atacar el Palacio Nacional e incendiar el Ministerio de Interior, pero fracasaron en su intento.
El lunes pasado se alcanzó un acuerdo para la creación de un consejo presidencial de transición, tras cuya implementación el primer ministro haitiano, Ariel Henry, dimitirá del cargo, según anunció en un mensaje a la nación desde Puerto Rico.
Este consejo de transición deberá ponerse de acuerdo sobre la designación de un nuevo primer ministro y preparar el camino para la celebración de elecciones presidenciales.
(c) Agencia EFE

Bolsonaro dice que no teme "ningún juicio" tras ser acusado de golpismo por exmilitares
Río de Janeiro, 16 mar (EFE).- El expresidente brasileño Jair Bolsonaro aseguró este sábado no tener miedo de "ningún juicio" y se declaró víctima de una "persecución", tras el testimonio de dos excomandantes de las Fuerzas Armadas que lo acusaron de intentar un golpe de Estado para anular las elecciones de 2022.
"Podría estar muy bien en otros países, pero preferí volver a Brasil con todos los riesgos que conlleva.
No tengo miedo de ningún juicio, siempre que los jueces sean imparciales", afirmó el líder ultraderechista en un acto político en Río de Janeiro.
El exgobernante (2019-2022) participó en el lanzamiento de la candidatura para alcalde de Río del diputado Alexandre Ramagem, quien fue jefe de la Agencia Brasileña de Inteligencia durante su Gobierno y es a su vez investigado en la Corte Suprema por espionaje ilegal durante ese periodo.
Haciendo un paralelismo con su difícil situación judicial, Bolsonaro le dijo a Ramagem: "No faltarán personas para perseguirte, para intentar derrotarte y para acusarte de las cosas más absurdas, hasta de molestar a una ballena".
El exjefe de Estado aludió así a un caso en el que se le investiga por supuestamente "molestar" de forma intencionada a una ballena el año pasado durante una excursión en el litoral de São Paulo.
Ante esto, Bolsonaro se declaró víctima de "persecuciones" judiciales.
"Pero nosotros somos ciudadanos de bien, somos la mayoría, somos la parte que más trabaja en relación a la izquierda", manifestó.
Bolsonaro no mencionó de forma explícita los reveladores testimonios de los exjefes del Ejército y la Fuerza Aérea, divulgados el viernes por el Supremo y que lo sitúan en el centro de la trama golpista que buscó impedir que el Gobierno de Luiz Inácio Lula da Silva asumiera el poder el 1 de enero de 2023.
Marco Antonio Freire Gomes y Carlos Baptista Júnior, excomandantes del Ejército y la Aeronáutica, declararon ante la Policía que se reunieron varias veces con Bolsonaro y sus asesores más próximos, y que estos les propusieron sumarse a su plan para anular las elecciones de 2022 y mantener en el poder al líder ultraderechista.
En esos encuentros, según sus testimonios, se les planteó activar diversos dispositivos constitucionales, como una intervención militar bajo el pretexto de una supuesta "grave perturbación del orden" público, o un decreto del estado de sitio para investigar la legalidad del proceso electoral que ganó Lula.
En el acto de este sábado, Bolsonaro, que apenas figura como investigado en la causa por golpismo, también cuestionó su inhabilitación de ocho años dictada por el Tribunal Superior Electoral, que el 30 de junio de 2023 lo condenó por lanzar bulos y encabezar una campaña de descrédito contra las instituciones.
"Venezuela inhabilita opositores, Nicaragua los detiene...
Y en Brasil, ¿Por qué me declararon no elegible, por qué?", se preguntó.
Pese a ello, manifestó su intención de "continuar en la política" para que "nadie fuera del pueblo decida quién va a ser o no candidato".
En un tono más electoral, Bolsonaro criticó las políticas del Gobierno de Lula, al que acusó de "estar amenazando la libertad", "querer censurar los teléfonos celulares", "aumentar la carga tributaria" y poner restricciones a la venta de armas de fuego para la población civil.
(c) Agencia EFE

Antichavistas denuncian que el ente electoral impone barreras para presidenciales venezolanas
Caracas, 17 mar (EFE).- Varias formaciones y dirigentes del antichavismo denunciaron este domingo que el Consejo Nacional Electoral (CNE) de Venezuela les ha impuesto obstáculos para competir en las presidenciales del 28 de julio, como la inhabilitación de partidos y potenciales candidatos.
Según versiones extraoficiales, en las últimas horas, el CNE determinó que más de una decena de organizaciones políticas no podrán inscribir candidaturas para las presidenciales, un proceso que se llevará a cabo entre el 21 y el 25 de marzo.
Ante ello, la formación Puente, una de las afectadas por la supuesta medida, adelantó en X que fijará "posición clara, firme y sustentada, una vez que se produzca el anuncio oficial", que sigue sin divulgarse.
Asimismo, el Movimiento al Socialismo (MAS), otro partido mencionado en las listas de "vetados", informó de la celebración de una convención nacional extraordinaria "para discutir los últimos hechos políticos".
"En el encuentro participaron 125 delegados en todo el país, quienes discutieron y aprobaron las próximas acciones a tomar por el partido", indicó el MAS, sin agregar detalles al respecto.
Asimismo, el exgobernador César Pérez Vivas responsabilizó directamente al Gobierno de Nicolás Maduro por estas acciones, entre las que mencionó la prohibición "para ejercer cargos o función pública" que le impuso el Estado y que se dio a conocer a través de la página web del CNE en las últimas horas.
"La cúpula roja (el chavismo) interviene judicialmente a los partidos de larga tradición, clausura otros no controlados por Miraflores (sede del Ejecutivo).
Simultáneamente, autoriza unos nuevos para permitirle a los candidatos afines a Maduro inscribirse.
Nos montan inhabilitaciones exprés", alertó en X.
Además, Voluntad Popular (VP), el partido liderado por Leopoldo López, consideró que se trata de un "ataque sistemático" por parte del Ejecutivo, por lo que pidió a los Gobiernos de otros países hacer "todo lo que esté en sus manos por prevenir esta escalada".
"Alertamos a la comunidad internacional sobre las nuevas maniobras aplicadas por el chavismo para restringir el deseo de cambio de los venezolanos en las elecciones presidenciales", remarcó la formación en la misma red social.
Maduro, en el poder desde 2013, confirmó el sábado que buscará un tercer período en los comicios, en los que todavía no está claro quiénes serán sus contrincantes, debido a la inhabilitación que le impide competir a la exdiputada María Corina Machado, elegida en primarias como candidata de la principal coalición opositora.
(c) Agencia EFE

Fianza millonaria para el sospechoso de asesinar a dos estudiantes peruanos en Puerto Rico
San Juan, 17 mar (EFE).- La jueza Brenda Salas, del Tribunal de Primera Instancia de San Juan, le impuso una fianza global de 3 millones de dólares a Jeremy Rafael Serrano Alicea, sospechoso de matar a dos estudiantes peruanos hace diez meses en Puerto Rico.
Serrano Alicea, de 26 años, enfrenta cinco cargos por el asesinato de Franco Medina Angulo y Sergio Palomino Ruiz, de 29 y 28 años respectivamente, tras un incidente originado en mayo de 2023 dentro de la discoteca Emoji, en la calle Loíza, en San Juan.
La Fiscalía presentó dos cargos de asesinato en primer grado, uno de tentativa de asesinato, uno de posesión y uso ilegal de un arma automática y uno por poner en riesgo la seguridad de la ciudadanía al disparar un arma de fuego en público.
Según el comunicado del Departamento de Justicia de Puerto Rico, la vista preliminar fue señalada para el próximo 27 de marzo.
"La muerte de dos jóvenes inocentes de nacionalidad peruana conmovió, no solo a Puerto Rico, sino a la comunidad internacional.
Transcurrieron meses, pero las investigaciones no se detienen hasta que se logra obtener la prueba requerida para procesar a los responsables de la comisión de delitos y hacer justicia", expresó el secretario de Justicia, Domingo Emanuelli Hernández.
El comisionado de la Policía, Antonio López Figueroa, explicó que Serrano Alicea tiene un abultado expediente criminal desde el año 2016 por delitos relacionados al hurto de vehículos y violaciones a la Ley de Armas y a la Ley de Sustancias Controladas.
"Hoy culmina la primera etapa de este caso, al lograr el esclarecimiento del asesinato de dos jóvenes inocentes con un gran futuro, que murieron a manos de otro joven, que demostró no tener ningún tipo de respeto ni valor por la vida de los demás", subrayó.
De acuerdo con la investigación, en horas de la madrugada del 6 de mayo de 2023, los estudiantes de maestría de la Universidad de Nueva York (NYU, en inglés) se encontraban frente al negocio Emoji en espera de un servicio de transporte.
Mientras, Serrano Alicea salió del negocio haciendo disparos con un arma de fuego automática, alcanzando a los estudiantes y causándoles la muerte.
Serrano Alicea fue arrestado por agentes de la División de Inteligencia y Arrestos, durante la noche del viernes, tras arribar al Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín, en un vuelo procedente de Baltimore (Estados Unidos).
(c) Agencia EFE

La India revoca cada vez más los visados de sus críticos en la diáspora, denuncia HRW
Nueva Delhi, 18 mar (EFE).- La India bajo el gobierno nacionalista hindú del Bharatiya Janata Party (BJP) está revocando los visados a sus críticos de origen indio en el extranjero y utilizando tácticas "motivadas políticamente" para impedir el trabajo de decenas de periodistas extranjeros, denunció este lunes Human Rights Watch (HRW).
"Las represalias del Gobierno de la India contra miembros de la diáspora que critican las políticas abusivas y discriminatorias del Bharatiya Janata Party (BJP) muestran la creciente hostilidad de las autoridades a las críticas y al diálogo", lamentó la directora para Asia de la organización, Elain Pearson, en un comunicado.
HRW afirmó que el Gobierno del primer ministro, Narendra Modi, ha revocado en los últimos diez años más de un centenar de estatus de Ciudadano Indio de Ultramar (OCI), una suerte de visado permanente sin llegar a estar al mismo nivel que la nacionalidad.
Este estatus permite a los ciudadanos de origen indio obtener un pasaporte especial para entrar al país de forma indefinida, ya que la India no permite la doble nacionalidad, y es también concedido a extranjeros en supuestos como el matrimonio con nacionales indios.
El Gobierno del BJP endureció en 2021 las normas sobre OCI, rebajándolos a la categoría de ciudadanos extranjeros e imponiendo la necesidad de obtener permisos para trabajar en sectores como la investigación o el periodismo.
Desde entonces, académicos como el sueco de origen indio Ashok Swain han visto su estatuto de OCI cancelado, mientras que la profesora universitaria de nacionalidad inglesa Nitasha Kaul vio bloqueada su entrada a la India.
"Las autoridades parecen estar decididas a expandir una represión motivada políticamente contra activistas y académicos de origen indio, más allá de las fronteras de la India", concluyó HRW.
La organización también expuso las dificultades a las que se enfrentan numerosos periodistas extranjeros que viven en el país como ciudadanos indios de ultramar.
"Las autoridades indias están utilizando cada vez más lo que parecen ser tácticas políticamente motivadas contra unos 25 periodistas extranjeros con estatus de OCI (...), enredándolos en una burocracia opaca o simplemente negándoles permiso para seguir informando", señaló.
Al menos cinco corresponsales extranjeros han perdido el derecho a trabajar en la India desde que el Gobierno introdujo los cambios en 2021, comprobó EFE.
HRW también destacó el caso de la periodista francesa Vanessa Dougnac, quien afirmó el pasado febrero que se veía obligada a irse del país tras más de dos décadas como corresponsal extranjera para diarios como La Croix o Le Point.
El Gobierno de la India recomendó cancelar su estatus de OCI tras calificar sus artículos de "malintencionados y críticos", haciendo de la salida de Dougnac una expulsión de facto.
"Los gobiernos extranjeros deseosos de colaborar con la India en el comercio y la seguridad deberían tomar nota de que el Gobierno indio está aumentando la represión para ocultar un deterioro de los derechos humanos", exhortó Pearson.
(c) Agencia EFE

Regulador de EEUU investiga un Boeing que aterrizó sin un panel ayer en Oregón
Nueva York, 16 mar (EFE).- La Administración Federal de Aviación de Estados Unidos (FAA, por su sigla en inglés) está investigando un avión Boeing 737 al que le faltaba un panel exterior cuando aterrizó ayer viernes sin incidencias en el aeropuerto de Oregón.
El avión, operado por United Airlines, partió de San Francisco y aterrizó en Oregón a las 11.30 hora local, pero "una inspección de la aerolínea posterior al aterrizaje reveló que le faltaba un panel", indica un breve comunicado de la FAA a última hora del viernes.
United Airlines dijo a los medios que no hubo indicaciones de daño durante el vuelo, por lo que no declaró ninguna emergencia; también está investigando cómo perdió el panel y haciendo las "reparaciones necesarias antes de que vuelva a servicio".
También divulgó que el vuelo llevaba 139 pasajeros y seis trabajadores de tripulación.
Se trata de un nuevo tropiezo para el fabricante Boeing, que acumula una serie de problemas desde principios de enero, cuando se desprendió en pleno vuelo un panel que cubría el espacio para una puerta de emergencia de un Boeing 737 Max-9 de la aerolínea Alaska Airlines.
Este mismo jueves, un Boeing 777 de American Airlines hizo un aterrizaje de emergencia en Los Anegeles después de que el piloto informara que sufría un problema mecánico sin especificar, aunque algunos medios señalaron que un neumático del tren de aterrizaje explotó.
La crisis que vive Boeing, el segundo mayor fabricante de aviones comerciales del mundo tras la europea Airbus, se inició hace cinco años cuando dos 737 Max-8 se estrellaron en similares circunstancias en octubre de 2018 y marzo de 2019, provocando la muerte de 346 personas.
(c) Agencia EFE

La monarquía británica afronta una crisis de credibilidad, dos meses después de la operación de Catalina
Londres, 16 mar (EFE).- La monarquía británica sigue sumida en una preocupante crisis de confianza pública tras la polémica por la foto editada de la princesa de Gales, dos meses después de su misteriosa "cirugía abdominal" que ha dado pie a todo tipo de conjeturas por parte de los medios.
Los príncipes de Gales, Guillermo y Catalina, dos de los miembros más queridos de la realeza de este país, se han convertido en los últimos días en un foco de interrogantes tras una semana complicada para la institución.
El Financial Times (FT) recuerda hoy que desde la hospitalización en enero de la princesa y desde que se le apartara de la vida pública, la especulación ha variado suscitando todo tipo de teorías "que van desde que está en coma a que se ha sometido a un estiramiento facial o se está divorciando", entre otras.
Este diario plantea asimismo otro interesante debate del que denomina el "Kate Gate", el que rodea a la conciliación sobre su papel público y el privado: "Estar expuesto es lo que ha mantenido durante siglos a la monarquía.
Si alguien desaparece durante demasiado tiempo, los ciudadanos se toman su revancha", señala.
Observa, además, que la paradoja de Catalina es que "sufre en parte por su popularidad" y baraja que la "obsesión con su vida privada" podría deberse a que el número de miembros que trabajan activamente para la institución se ha reducido "accidentalmente" con la cancelación de compromisos por parte de Guillermo para cuidar de sus hijos, tras la marcha de los duques de Sussex a California (Estados Unidos) y con el príncipe Andrés en desgracia.
Si bien el tsunami mediático ha decaído en el Reino Unido, el primogénito de Carlos III y su esposa son aún analizados con lupa por su manera de gestionar la difusión el pasado 10 de marzo -Día de la Madre en este país- en su cuenta de X de una imagen de Catalina y sus tres hijos que después ella confesó que había retocado.
Varias agencias gráficas internacionales adoptaron la inusual decisión de retirar la foto de sus servicios al percatarse de que había sido manipulada, lo que obligó a la princesa a admitir públicamente que ella misma la había editado al "experimentar como fotógrafa aficionada" y pedir disculpas por ello.
Ante la opacidad que rodea el estado de salud de Catalina desde su operación el 16 de enero, la imagen, en la que se la veía sentada con sus hijos muy sonriente, suscitó una gran expectación pública.
En la foto se pudieron advertir algunas leves incongruencias en la línea del puño de la princesa Carlota, el estampado del jersey de Luis y otros contornos borrosos.
"Como muchos fotógrafos aficionados, experimento ocasionalmente con la edición (de fotos)", escribió en X Catalina, que expresó sus disculpas "por cualquier confusión" que el incidente hubiera causado.
Daño a la credibilidad de la familia real
Pese a que la familia intentó restar importancia a esos retoques -hechos probablemente con programas de edición o con el móvil- haciendo hincapié en la informalidad de la imagen, para muchos expertos el incidente mina la credibilidad de la realeza y de sus mensajes.
El episodio, del que se han hecho eco medios de todo el mundo, cobra además una relevancia particular en un momento en que no cesan las especulaciones sobre la naturaleza de la dolencia de Catalina, de la que no se sabe absolutamente nada, salvo que no es cáncer y que la mantendrá apartada de sus compromisos hasta después de Semana Santa.
El rey Carlos III, que está en tratamiento oncológico, y Camila, cuya oficina de prensa es diferente a la de los príncipes de Gales, se han mantenido al margen de esta polémica.
El polémico presentador británico Piers Morgan se preguntaba esta semana en su canal de YouTube si la familia real "está escondiendo algo" e insinuaba -si bien no confirmaba- que había oído rumores "alarmantes" relacionados con la princesa.
"Me han contado cosas que, incluso si solo la mitad de ellas fueran ciertas, es bastante alarmante lo que está ocurriendo.
No sé qué creer, ni tampoco ninguno de nosotros.
No estamos ahí", comentó.
Desde la publicación de la foto, los medios locales han estado atentos a los movimientos de los miembros de la realeza, y documentaban cómo el príncipe Guillermo y Catalina salían juntos el lunes en coche de su residencia en Windsor (a unos 40 kilómetros de Londres).
Según indicó el palacio, Guillermo se dirigía a un servicio religioso en la londinense abadía de Westminster por el Día de la Commonwealth (mancomunidad de antiguos territorios británicos), mientras su esposa, que ya se sabía que no asistiría, se encaminaba a una cita privada.
(c) Agencia EFE

Milei planea enviar al Parlamento un nuevo proyecto de la 'ley ómnibus'
Buenos Aires, 16 mar (EFE).- El presidente de Argentina, Javier Milei, dijo este sábado que espera enviar en breve al Parlamento un nuevo proyecto de la denominada 'ley ómnibus', cuyo primer tratamiento fracasó en el Congreso, donde el oficialismo es minoría.
"Prontamente la vamos a reenviar al Congreso", dijo Milei en declaraciones a radio Mitre.
Tras asumir la Presidencia argentina el 10 de diciembre pasado, Milei envió al Parlamento un proyecto de la Ley de Bases y Puntos de Partida para la Libertad de los Argentinos, con medidas y reformas amplias y una polémica delegación al Ejecutivo de facultades que son propias del Legislativo.
Debido a la intransigencia de la oposición y del Gobierno a negociar y acordar aspectos diversos del proyecto, la denominada 'ley ómnibus' naufragó en su tratamiento parlamentario y el Ejecutivo resolvió devolver la iniciativa a comisiones.
Tras ello, el 1 de marzo, Milei propuso a los gobernadores firmar el 25 de mayo un nuevo "pacto fundacional", con una decena de puntos en materia económica y política, a condición de que se apruebe primero un nuevo acuerdo en materia fiscal y la 'ley ómnibus', que el Ejecutivo reimpulsará ahora con algunas modificaciones.
"Prontamente vamos a poder llegar a un acuerdo con los gobernadores y reenviar la nueva versión de la ley de bases", indicó este sábado Milei.
El jueves pasado, el Gobierno se encontró con un escollo político cuando el Senado, por mayoría, rechazó un amplio decreto de necesidad y urgencia (DNU) de desregulación de la economía firmado por Milei en diciembre.
El DNU sigue vigente porque aún debe ser tratado en la Cámara de Diputados, donde podría resultar invalidado definitivamente.
Milei dijo que si la "casta política" se comporta con el "Pacto de Mayo" como lo hizo con el DNU, el pacto estará "lejos" de ser firmado, aunque se mostró abierto a dialogar con la oposición.
(c) Agencia EFE

La viuda de Alexéi Navalni acude a la embajada rusa en Berlin al "Mediodía sin Putin"
Berlín, 17 mar (EFE).- La viuda del líder opositor ruso, Alexéi Navalni, Yulia Naválnaya, estuvo hoy en Berlín en la cola de los rusos que iban votar en las elecciones presidenciales de Rusia, y lo hizo en torno a las 12.00 para apoyar la campaña de protesta "Mediodía sin Putin" que ella mismo apoyó en un reciente videomensaje.
La exportavoz de Navalni, Kira Yarmish, que sigue trabajando en la causa del fallecido opositor, publicó en la red social X un vídeo en el que se puede ver a Naválnaya en una cola en la Wilhelmstraße, cerca de la embajada rusa.
Entre aplausos de sus compatriotas, Naválnaya sonríe ligeramente por el apoyo recibido.
Con un ramo de flores que le regaló alguien, aguardó su turno, pero sin querer hacer declaraciones.
Dmitri, un joven ruso, aseguró al diario Berliner Morgenpost que habló brevemente con Naválnaya, para decirle "que es muy valiente".
Sobre a quién iba a votar la viuda de Alexéi Navalni o si iba a dejar vacía la papeleta no lo reveló, dijo.
"Mediodía sin Putin" es una iniciativa del exiliado político liberal Maxim Reznik, quien calificó las elecciones de "operación electoral especial" para mostrar unidad contra el presidente ruso, Vladímir Putin, en unas elecciones sin elección, ya que los demás candidatos son afines al Kremlin y se da por hecho que el actual mandatario sea reelegido.
La campaña fue apoyada antes de morir en prisión en febrero pasado por Navalni.
Los organizadores dan varias opciones a los participantes, desde boicotear la votación a estropear la papeleta o, incluso, votar contra Putin.
(c) Agencia EFE

El violento desplazamiento de palestinos en Cisjordania que enfrenta a Estados Unidos contra Israel
Aunque Fares Samamreh no porta un arma, tiene una superpotencia global que lo defiende.
Y aún así, está perdiendo la batalla.
Este pastor palestino de ovejas de las colinas del sur de Hebrón, en la Cisjordania ocupada, está enfrentado a su vecino, un colono israelí llamado Yinon Levy.
La disputa hizo que interviniera el gobierno de EE.UU., que en las últimas semanas ha sancionado a varios colonos israelíes, entre ellos a Yinon.
"Yinon Levy vino aquí hace tres años y empezó a molestarme", dijo Fares con la cabeza envuelta en una tela de algodón blanco y los ojos entrecerrados para protegerse del sol.
"Antes de la guerra (en Gaza) eso era lo habitual, venían con drones.
Pero unos días después del 7 de octubre, la situación se volvió más seria.
Todos tenían armas.
Empezaron a venir aquí día y noche.
Tengo niños pequeños, de 4 y 5 años".
Fares dice que Yinon formaba parte de un grupo de colonos israelíes locales que habitualmente acosaban a sus ovejas con perros y armas, e incluso, agrega, agredían a su familia.
"Destruyeron tanques de agua, cerraron carreteras, dispararon contra las ovejas", afirma.
"Le dijo a mi esposa que si no nos íbamos de aquí, nos matarían a todos".
Cuenta que cuando su esposa lo insultó, Yinon Levy la golpeó con la culata de su arma.
Poco después, Fares y su familia abandonaron su aldea de Zanuta.
Grupos de activistas dicen que es una de las cuatro comunidades que rodean la granja del colono israelí que han sido abandonadas por sus residentes palestinos.
Yinon niega haber actuado violentamente contra los palestinos de la zona y dice que no poseía un arma hasta hace muy poco.
Pero es objeto de sanciones tanto por parte de Estados Unidos como de Reino Unido.
El camino a la granja de Yinon parece sacado de un libro ilustrado para niños; un sendero estrecho que serpentea por una colina empinada, con pendientes y valles que caen hasta el horizonte a ambos lados.
En lo alto de una colina, hay una espaciosa cabaña se alza junto a un gran cobertizo, lleno de ovejas que balan y ahogan los acordes de la música pop de una radio.
"Estamos salvaguardando estas tierras para garantizar que sigan siendo de propiedad judía", afirma Yinon.
"Cuando hay presencia judía, entonces no hay presencia árabe.
Vigilamos el terreno y nos aseguramos de que no se realice ninguna construcción no autorizada".
La mayoría de los países consideran que los asentamientos, que se construyen en tierras capturadas por Israel en 1967 en la Guerra de los Seis Días, son ilegales según el derecho internacional, aunque los israelíes no están de acuerdo.
Los puestos de avanzada de los asentamientos de los colonos también son ilegales, según la ley israelí.
Reino Unido dijo que Yinon y otro hombre habían "recurrido a la agresión física, amenazado a familias a punta de pistola y destruyendo propiedades como parte de un esfuerzo calculado y dirigido a desplazar a las comunidades palestinas".
Yinon negó las acusaciones y dijo que el gobierno israelí estaba de su lado.
"No estoy preocupado", le dijo a la BBC.
"Esto no es contra mí personalmente, es contra aquellos que obstruyen la creación de un Estado palestino.
No hay ningún proceso legal contra mí (en Israel).
Aquí, todo está bien".
Tanto Reino Unido como EE.UU.
dicen que están recogiendo pruebas contra Yinon, aunque se han negado a compartir las que tienen con la BBC.
Le enviamos a Yinon un video que parecía mostrarlo en tierra palestina, acercándose a un grupo de activistas con un perro gruñendo.
Dijo que era engañoso y que estaba defendiendo a su rebaño.
Le enviamos otro video que aparentemente lo muestra entrando a otra aldea palestina con un arma en octubre pasado.
Se negó a hacer comentarios.
Las sanciones contra los colonos se adoptaron después de un aumento de la violencia en Cisjordania, tras los ataques de Hamás del 7 de octubre y el inicio la guerra de Israel en Gaza.
La ONU dice que la violencia de los colonos israelíes incluye ataques físicos y amenazas de muerte, y que el número de palestinos desplazados de sus hogares el año pasado se duplicó hasta alcanzar los 1.539, con más del 80% de ellos dejando sus hogares después del 7 de octubre.
Reino Unido ha dicho que Israel no está actuando para frenar las expulsiones y habla "un entorno de impunidad casi total para los colonos extremistas en Cisjordania".
Yinon afirma que ha recibido apoyo de políticos israelíes.
"Muchos nos llamaron y nos animaron", afirmó.
"Todo el mundo decía que cuando la gente mala está en tu contra, algo debes estar haciendo bien".
Uno de los políticos que respaldó públicamente a Yinon tras las sanciones fue Zvi Sukkot, del partido ultranacionalista Sionista Religioso, quién también es un colono.
Sukkot dice que la violencia de los colonos es un "fenómeno marginal" y que personas como Levy son víctimas de conspiraciones.
"Cuando tenemos un sistema judicial que funciona en Israel, no queremos que nuestros aliados digan: 'Haremos el trabajo por ustedes'", señala.
"Si hubiera pruebas contra Yinon Levy, estaría en una prisión israelí.
¿Quién es Reino Unido para venir y decir 'somos más listos que la inteligencia israelí'?".
El comandante de la policía israelí responsable de investigar las denuncias en Cisjordania le dijo esta semana al comité parlamentario de Sukkot que la mitad de las denuncias presentadas sobre la violencia de los colonos eran falsas y que procedían de "organizaciones radicales de izquierda de Tel Aviv".
En este contexto, las sanciones a un puñado de colonos no han cambiado las políticas israelíes en Cisjordania, pero están teniendo un impacto financiero.
La cuenta bancaria israelí de Yinon fue congelada el mes pasado.
Algunos de los que actualmente están bajo sanciones de Estados Unidos y Reino Unido han utilizado el crowdfunding para financiar proyectos para sus áreas, incluido uno para construir una sinagoga y un centro educativo en otro puesto de avanzada de los colonos en la cima de una colina llamado Granja Moshe.
Su propietario, Moshe Sharvit, fue sancionado junto con Yinon Levy el mes pasado.
Pero el jueves Estados Unidos amplió las sanciones para cubrir varios objetivos nuevos, incluida la propia granja, lo que pone en riesgo este tipo de financiación.
Estas sanciones pueden ser más simbólicas que sustanciales, pero indican el descontento estadounidense, particularmente de los sectores de la base del Partido Demócrata que han quedado consternados por las imágenes de la guerra en Gaza, en un año electoral.
El presidente del Consejo de Yesha (colonos) local, Shlomo Ne'eman, lo calificó de "fenómeno repugnante" y dijo que Cisjordania estaba siendo utilizada como chivo expiatorio.
"Creo que más que nada, lo que impulsa la respuesta de Reino Unido y Estados Unidos es el miedo a que un ataque de colonos se salga 'fuera de control'", declaró Yehuda Shaul, fundador del Centro Ofek, un grupo de expertos que hace campaña para poner fin a la ocupación de Israel.
"Cisjordania entraría en erupción como un volcán.
Y tendríamos otro frente, como si Gaza no fuera suficiente, y así el camino hacia la guerra regional sería casi imparable".
Desde la granja de Yinon, en la cima de la colina, se pueden ver claramente las ruinas de Zanuta en la siguiente colina, junto con la casa que Fares Samamreh dejó hace meses.
Muchas de las casas están destruidas: los propietarios se llevaron al exilio los tejados y los muebles; los colonos derribaron los muros para impedirles que regresen, dicen los activistas.
El pueblo desierto está siendo invadido poco a poco por las malvas silvestres.
En un poste cerca de la entrada, está garabateada con pintura azul una gran estrella de David.
Los colonos aquí hablan de los ataques de los palestinos y dicen que están asustados.
Pero son los palestinos los que se están yendo.
Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo.
Y recuerda que puedes recibir notificaciones.
Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!
Las inusuales sanciones a colonos en Cisjordania que agravan el desacuerdo entre EE.UU.
e Israel
Los colonos judíos que se convirtieron en una amenaza para los palestinos en Cisjordania

EN VIVO | Elecciones México 2024 | ¿Dónde sí y dónde no debe ir la propaganda electoral?
Clara Brugada y Santiago Taboada, aspirantes a la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, han tapizado la capital con propaganda.
Y, en menor medida, el tercer rival, Salomón Chetorivski, de Movimiento Ciudadano, también ha sido criticado por pegar algunos posters en árboles con una sustancia supuestamente biodegradable.
La pinta de bardas, mantas, volantes, pancartas y el uso de equipos de sonido en la vía pública para hacer campaña, están contemplados en la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales (LGIPE) como parte la propaganda política que es permitida y tiene que ser reportada ante el Instituto Nacional Electoral.
Sin embargo, la ley prohíbe que ésta se coloque en algunos lugares, como árboles, puentes, azoteas, cables de luz o en sitios que impidan la visibilidad de una vialidad o de las señales de tránsito.
Las restricciones a colocar promocionales en mobiliario urbano tienen que ver con un tema de seguridad, ya que en ocasiones llega a tapar señalamientos viales o a poner el peligro la integridad de las personas, señala el Código de Instituciones y Procedimientos Electorales de CDMX.
En México no es ilegal colocar propaganda durante las campañas electorales, pero hay algunos lugares dónde no deberían de aparecer.
“El conjunto de escritos, publicaciones, imágenes, grabaciones, proyecciones y expresiones que durante la campaña electoral producen y difunden los partidos políticos”, es considerado como propaganda electoral en el artículo 242 de la Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales (LGIPE).
Los aspirantes a la Jefatura del Gobierno de la Ciudad de México Clara Brugada y Santiago Taboada están en el ojo del huracán porque han tapizado la capital con propaganda.
Y, en menor medida, el tercer rival, Salomón Chetorivski, de Movimiento Ciudadano, también ha sido criticado por pegar algunos posters en árboles con una sustancia supuestamente biodegradable.
¿Dónde sí y dónde no debe ir la propaganda electoral?
La ley prohíbe que ésta se coloque en algunos lugares, como árboles, puentes, azoteas, cables de luz o en sitios que impidan la visibilidad de una vialidad o de las señales de tránsito.
Te explicamos aquí lo que dice a Ley
De septiembre del año pasado —fecha en que se inició el proceso electoral en México— a febrero de este año, la firma Integralia contabilizó 182 incidentes de violencia política, asociados a 238 víctimas, es decir, 1.3 víctimas cada día.
El informe indica que, del total de agresiones, 44 fueron contra aspirantes o candidatos a cargos de elección popular, "al menos hay un aspirante agredido cada cuatro días".
Data Cívica, una asociación civil que se identifica como feminista y se dedica al análisis de datos, dice en su más reciente informe que, tan sólo entre enero y febrero de este año, 10 precandidatos fueron asesinados, cinco cada mes.
Humberto Amezcua, el alcalde del municipio de Pihuamo, en el estado de Jalisco, en México, quien se encontraba en busca de la reelección en las elecciones 2024, fue asesinado durante la noche del viernes 15 de marzo.
A tan sólo unas horas de su muerte, Amezcua había compartido un video en redes sociales en el que anunciaba la reelección como presidente municipal y presentaba a su equipo de campaña.
Sin embargo, durante la noche del viernes, el gobernador del estado Enrique Alfaro Ramírez, compartió un mensaje en el que comunicaba el asesinato del alcalde.
"Lamento informar que esta noche ha sido asesinado Humberto Amezcua, alcalde con licencia de Pihuamo, en un presunto ataque directo (...) Con los datos de autoridades municipales, el Ministerio Público abrió la carpeta de investigación que no cesará hasta dar con los responsables" escribió Alfaro a través de su cuenta de Facebook.
El partido Morena pidió al Instituto Nacional Electoral (INE) la creación de un protocolo para coordinar acciones entre autoridades electorales, gobierno y empresas de redes sociales, para prevenir lo que denominó “campañas calumniosas automatizadas” o el uso de bots.
La propuesta fue rechazada por unanimidad, pues consejeras y consejeros argumentaron que carecen de facultades legales para ello.
La difusión de los hashtags #narcopresidente y #narcocandidata llevó a los representantes de Morena a hacer esta propuesta en la sesión extraordinaria del Consejo General del INE, donde nuevamente los partidos de la coalición gobernante se confrontaron con la oposición, a la que acusan de invertir millones de pesos en la difusión de las campañas en contra del presidente Andrés Manuel López Obrador y la candidata Claudia Sheinbaum.
🗳️ INE desecha queja de Morena por el uso de bots para posicionar el hashtag NarcoPresidente, NarcoCandidata y otros; el partido NO aportó elementos de prueba👇🏻 pic.twitter.com/Qpp2YcLpmo
— Andrea Meraz (@merazr) March 14, 2024
Tras una larga discusión, en la que los representantes de los partidos y candidatas se acusaron...📝 Aquí la información completa
La consejera presidenta del Instituto Nacional Electoral (INE), Guadalupe Taddei, informó que a nivel federal, 73 personas candidatas han solicitado protección para este periodo de campañas.
En entrevista con medios, señaló que están atendiendo el tema de seguridad, en coordinación con las instancias correspondientes a nivel federal y estatal.
"Me preocupa y me ocupa el tema de la seguridad.
Éste es un tema que nos preocupa a todos y a cada uno de los mexicanos, pero hay que atenderlo y atenderlo con el foco de atención que se merece" sostuvo.
Suman 73 candidatos que han pedido protección al Gobierno: INE https://t.co/BcVvd0AbTX #Nacional 📰
— XEVA TABASCO (@XEVATabasco) March 15, 2024
"Es decir, hay que garantizarle a nuestro país que vamos a tener unas elecciones como siempre con todas las mesas directivas de casilla instaladas, con todo el material distribuido, con una boleta para cada mexicano, en la parte que le toca votar de las diferentes posiciones que están en la contienda y en paz", apuntó.
Aquí toda la información
La candidata presidencial de oposición, Xóchitl Gálvez Ruiz, explicó que si gana las elecciones, no venderá Petróleos Mexicanos (Pemex), por el contrario, lo modernizará para que sea pionero en energías renovables.
"No se confundan, Pemex no se vende, Pemex se moderniza.
Pemex refinación perdió 800 mil millones de pesos, imagínate lo que podríamos hacer en educación, en salud, apoyar a emprendedores, apoyar a todos aquellos que quieran estudiar una carrera en el exterior.
"No te confundas, no voy a vender Pemex, voy a modernizar Pemex para hacerlo una empresa más eficiente, que le entre a las energías renovables, que le entre a competir al mercado de las energías.
Ya no solo el petróleo", respondió Gálvez Ruíz a un usuario de TikTok que le comentó: "tú acabas de decir hace unos días que vas a vender Pemex".
Checa la información completa 📝
El aspirante a la candidatura de Morena a la alcaldía de Chilapa, Tomás Morales Patrón, fue asesinado a balazos la noche del martes cuando llegaba a su casa, ubicada a unos metros del cuartel de la Policía Municipal.
De acuerdo con el reporte policíaco, alrededor de las 10 de la noche, cuando Morales Patrón se baja de un automóvil en la calle 10 Norte esquina con Río Ajolotero del barrio del Dulce Nombre, un hombre armado le disparó en dos ocasiones en la cabeza.
Tomás Morales Patrón, aspirante de Morena a la alcaldía de Chilapa en Guerrero, fue asesinado a balazos #AzucenaxFórmula pic.twitter.com/odN5kOYk0u
— Azucena Uresti (@azucenau) March 13, 2024
El aspirante quedó herido en el piso, después lo atendieron paramédicos pero murió.
Morales Patrón era fundador de Morena en Chilapa.
Toda la información, aquí
El jefe de la Guardia Nacional es un general y no puede ser un civil y sus integrantes son militares formados por la Secretaría de la Defensa Nacional.
Aún así, Claudia Sheinbaum -y otros candidatos y dirigentes en Morena- sostienen que México no es un país militarizado e incluso han dicho que los integrantes de la GN tienen formación en seguridad pública y no en la guerra.
Sin embargo, lo dicho por la candidata presidencial de Morena es por lo menos engañoso al analizar la composición de la Guardia, las labores de las Fuerzas Armadas y lo que marca la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Sus dichos se enmarcan en una estrategia gubernamental que le ha entregado decenas de actividades de índole civil a militares, como la administración de aeropuertos, aduanas e incluso construcción de obras.
Sheinbaum respaldó el sábado en Michoacán la intención de que la Guardia Nacional se integre a la Secretaría de la Defensa Nacional (Sedena), como propone una reforma a la Constitución enviada por el presidente Andrés Manuel López Obrador.
Consulta aquí toda la información
Las candidatas y el candidato a la Presidencia de la República, Xóchitl Gálvez, Claudia Sheinbaum y Jorge Álvarez Máynez, firmaron el Compromiso Nacional por la Paz con el que autoridades religiosas, víctimas de la violencia y especialistas buscan dar salida a la inseguridad que persiste en México.
Las candidatas y el candidato acudieron en horarios distintos a la firma en el Centro Cultural Universitario Tlatelolco en la Ciudad de México.
La candidata de Morena expresó que no está de acuerdo con el diagnóstico de violencia actual y firmó el documento bajo protesta al mismo tiempo que agregó un documento propio.
Sheinbaum dijo que no coincide con el diagnóstico del tema de seguridad que afirma que además de las redes de criminalidad en México, ha aumentado la delincuencia común, debido a la marginación y la búsqueda de reconocimiento y justicia social.
El documento señala que frente a esto, las estrategias de seguridad de los tres niveles de gobierno han sido insuficientes y han generado nuevas violencias
Leí con mucha atención el texto emanado del “Diálogo Nacional por la Paz”, sus siete capítulos y sus 132 propuestas.
Me congratula saber que tenemos coincidencias, sobre todo la de superar la visión punitiva de autoritarismos y decretos de guerra, y avanzar a una visión de… pic.twitter.com/nQWTEsLtiD
— Dra.
Claudia Sheinbaum (@Claudiashein) March 11, 2024
Checa la nota completa aquí
Los partidos políticos gastaron al menos 3.9 millones de pesos en publicidad en Facebook y en Instagram en la primera semana de campañas, siendo Morena, PVEM y PT y su candidata Claudia Sheinbaum los que registraron el mayor monto.
Juntos Hacemos Historia contabilizó del 1 al 10 de marzo un gasto de 1.6 millones de pesos en anuncios para promocionar a su plataforma política y a su candidata, según la biblioteca de Meta, de los cuales 391 mil 254 pesos fueron pagados directamente del perfil de Claudia Sheinbaum y el resto por los perfiles de Morena, PT y el PVEM.
Por su parte, la alianza opositora del PAN, PRI y PRD destinó 1.3 millones de pesos a su candidata.
A través del perfil de Xóchil Gálvez se pagó la mitad del monto, y la otra mitad por el PAN.
El PRI destinó 92 mil pesos, mientras que el PRD no pagó ningún anuncio.
En tanto, el partido Movimiento Ciudadano gastó 1 millón de pesos para promocionar la campaña “naranja”.
Desde el perfil de Jorge Máynez se pagó 992 mil 190 pesos y lo restante a través del canal del partido.
Para la campaña presidencial cada candidata y el candidato presidencial tiene como tope de gasto la cifra de 660 millones 978 mil 723 pesos.
LEER MÁS
En un evento realizado en Colima, el candidato presidencial de Movimiento Ciudadano, Jorge Álvarez Máynez, se comprometió a mejorar las instalaciones educativas, y aprovechó para criticar las condiciones de las escuelas públicas.
Dijo, por ejemplo, que una de cada tres escuelas en el país no tiene electricidad y tres de cada cuatro no cuentan con conexión a internet.
Sin embargo, los datos que utilizó son falsos.
De acuerdo con el Sistema de Información para el Seguimiento de la Mejora Continua de la Educación (Si-Mejoredu) para el ciclo escolar 2021-2022, los más actualizados, el 90.2% de las escuelas primarias, secundarias y de nivel medio superior del país ya cuentan con electricidad.
Es decir, solo una de cada 10 escuelas no cuenta con energía eléctrica.
Por el bien de las niñas y los niños de Colima, vamos a recuperar el pequeño gran paraíso que fue.En la primer semana de mi gobierno vamos a regresar a presentar el plan de pacificación nacional.
México va dejar la inseguridad en el pasado.#LoNuevoVaEnSerio pic.twitter.com/XTtwgJ4eXs
— Jorge Álvarez Máynez (@AlvarezMaynez) March 9, 2024
LEER MÁS AQUÍ
La candidata presidencial de PRI-PAN-PRD, Xóchitl Gálvez, anunció este sábado que si gana la elección presidencial, en los primeros seis meses de su gobierno cerrará las refinerías de Cadereyta, Nuevo León, y de Tampico, Tamaulipas.
La aspirante presidencial argumentó que la alta contaminación que emiten ambas plantas afecta a alrededor de seis millones de personas.
Asimismo, Gálvez aseguró que los trabajadores no perderán sus fuentes de empleo derivadas de las refinerías, ya que la infraestructura y terrenos de ambos proyectos pueden ser usados para almacenar combustibles limpios y procesar captura de carbono.
Prometió que incluso los empleos serán mejor pagados.
Leer más
pic.twitter.com/ZqKT2kFAzM
— Xóchitl Gálvez Ruiz (@XochitlGalvez) March 10, 2024
Tres nuevas encuestas reafirman a la candidata por los partidos Morena, PT y PVEM, Claudia Sheinbaum, encabezando la intención al voto, superando a las otras dos opciones, Xóchitl Gálvez, por la alianza PAN-PRI-PRD, y Jorge Álvarez Máynez, por Movimiento Ciudadano.
La encuesta más reciente de la empresa Mitofsky, aplicada del 17 al 20 de febrero a 1,600 adultos residentes en todo el país y con credencial para votar, reveló que Sheinbaum captó un 51.6% de la intención de voto; Gálvez, un 27.8% y Álvarez Máynez, un 5.1%, según la firma.
La otra encuesta es de la empresa de investigación de mercados y opinión pública Parametría, con un estudio a aplicado a 800 personas mayores de 18 años en todo México entre el 7 y el 11 de febrero.
Los resultados le dieron a Sheinbaum 49% en la intención de voto, 20 puntos porcentuales de ventaja frente a Gálvez.
Una tercera encuesta, hecha por la empresa De las Heras y aplicada a 1,400 adultos entre el 15 y el 19 de febrero de este año, indicó que Sheinbaum mantiene 67% de intención de voto; Gálvez, 15% y Álvarez Máynez 2%.
En el Día Internacional de las Mujeres, dirigentes y representantes de los siete partidos políticos nacionales firmaron 10 compromisos que buscan garantizar la paridad sustantiva y campañas libres de violencia política contra las mujeres en el proceso electoral 2024.
Entre los 10 puntos, los partidos se comprometen a no postular a personas que hayan incurrido en alguna de las ocho formas de violencia establecidas en la reciente reforma al artículo 38 constitucional.
A continuación se enlista el resto de los compromisos de los partidos políticos en el proceso electoral de este año:
Garantizar la plena y genuina observancia del principio constitucional de paridad sustantiva en la postulación de la totalidad de candidaturas.
Denunciar y rechazar todo acto de discriminación y/o violencia contra las mujeres.
Aquí la lista completa
En el octavo día de campaña por la Presidencia, Claudia Sheinbaum visitó el Estado de México, en donde aprovechó la presencia de los candidatos locales a senadurías, diputaciones federales, diputaciones locales y ayuntamientos, para advertirles que el poder es para servir, no para servirse.
“Nada de que llegamos al poder y se nos olvida el pueblo de México, nada de que llegamos al poder y se nos olvida el territorio; vamos a seguir gobernando para todos”, dijo la candidata presidencial en el municipio de Tultitlán, en donde comenzó su gira de este viernes 8 de marzo.
“Para todas y todos los que somos candidatos ahora, que lo tengamos bien presente: el poder sólo es virtud cuando se pone al servicio de los demás’”, subrayó en territorio mexiquense, donde gobierna Morena desde el pasado mes de septiembre, cuando Delfina Gómez asumió la gubernatura.
En Tultitlán, Estado de México, llegó el cambio verdadero y continuará el segundo piso de la 4T https://t.co/8Yg4rlERtB
— Dra.
Claudia Sheinbaum (@Claudiashein) March 8, 2024
Checa la nota completa
En el Día Internacional de la Mujer, Xóchitl Gálvez, candidata de la oposición a la Presidencia de la República, presentó en 10 puntos sus propuestas para combatir la violencia de género, atender a las mujeres que han sido víctimas de delitos, fortalecer la participación de ellas en la economía y para ayudarles a terminar sus estudios.
Las demandas de las mujeres serán las causas de mi gobierno.Aquí las acciones que haré cuando sea Presidenta.
💜#8marzo2024#DíaInternacionalDeLaMujer#MxSinMiedo pic.twitter.com/YP65NSmtyh
— Xóchitl Gálvez Ruiz (@XochitlGalvez) March 8, 2024
La candidata hizo sus propuestas luego de asegurar que la defensa de los derechos de las mujeres sería una prioridad en su gobierno, en caso de ganar las elecciones presidenciales del próximo 2 de junio.
Gálvez lanzó varias propuestas, desde el regreso del Seguro Popular y la atención médica gratuita por cáncer de mama, hasta la creación de una “tarjeta mexicana” para dar apoyos de 5 mil pesos a mujeres y acabar con la impunidad en los delitos de género.
Toda la información, aquí
Dos de las tres personas que compiten por la presidencia de México son mujeres, Claudia Sheinbaum y Xóchitl Gálvez, y de acuerdo con diversas encuestas la preferencia electoral favorece a las candidatas.
Sin embargo, académicas y activistas coinciden -este 8 de marzo– en que la posible llegada de una mujer a este cargo no significa que vaya a impulsar políticas públicas que atiendan las problemáticas de género ni que tengan una agenda feminista.
Aunque las especialistas reconocen como un logro de la lucha de las mujeres el que las candidatas Claudia Sheinbaum –de Morena, PT y PVEM– y Xóchitl Gálvez –de la coalición PRI, PAN y PRD– tengan más posibilidades de ganar que el candidato Jorge Álvarez Máynez –de Movimiento Ciudadano–, consideran que los proyectos que representan no estén comprometidos con un gobierno que tenga perspectiva de género, más allá de los discursos y promesas.
Elvira Hernández, académica del Centro de Investigaciones y Estudios de Género de la UNAM, explica que este escenario político es “resultado de una gran lucha, pero hay que ser conscientes de que no por ser mujeres van a cambiarlo todo, van a tener más sensibilidad o perspectiva de género”, lo que desde su perspectiva “representa un gran reto para ambas candidatas”.
Mira aquí la nota completa
Jorge Álvarez Máynez, candidato presidencial de MC, y Xóchitl Gálvez, abanderada del PAN-PRI-PRD, se dieron cita en una reunión con banqueros en la plenaria de Citibanamex, mientras que Claudia Sheinbaum faltó al evento, al que hace seis años asistió como candidato Andrés Manuel López Obrador, y en su lugar realizó un mitin con simpatizantes en Querétaro, a dos horas de la Ciudad de México.
El presidente del Consejo de Administración del Banco Nacional de México, Enrique Sánchez, aseguró que los tres aspirantes a la Presidencia fueron invitados y notificados con tiempo sobre el diálogo con banqueros y empresarios, pero de ellos la candidata de Morena-PT-PVEM fue la única que canceló su participación.
Ante eso, los asistentes le respondieron con abucheos desde la sala habilitada del hotel Presidente Intercontinental, ubicado en Polanco, Ciudad de México.
🔴 Abucheos a Claudia Sheinbaum por su ausencia en la plenaria de Citibanamex.
"Lamentablemente, el equipo de Claudia Sheinbaum nos informó que no podría acompañarnos".
#Política #Mexico  📽️@JJDiazMachuca pic.twitter.com/dpcwP6SKmZ
— LuisCardenasMX (@LuisCardenasMx) March 8, 2024
Mira aquí la historia completa
Mario Delgado, líder nacional de Morena, envió tres cartas a las plataformas digitales Meta, X, y TikTok, para solicitarles que investiguen la supuesta guerra sucia en su contra a través de bots o cuentas falsas.
“Nos dirigimos a ustedes para solicitar atentamente que se investigue y se detengan estas prácticas de guerra sucia que afectan los derechos políticos de las y los mexicanos que votaremos el próximo 2 de junio”.
🛑Compartimos las cartas dirigidas a las plataformas @X, @Meta y @TikTokLatAM en las que llamamos, respetuosamente, a procurar un ambiente libre de bots que, a través de la guerra sucia, pretenden influir en el proceso electoral.👇 pic.twitter.com/QIOkAUMHNj
— Mario Delgado (@mario_delgado) March 7, 2024
De acuerdo con Mario Delgado, en las últimas semanas notaron un aumento significativo de la toxicidad del discurso de odio y manipulación de la información mediante cuentas falsas y aseguró que las publicaciones tienen el objetivo de ensuciar el proceso electoral que vive México.
Checa aquí toda la información
Un video musical que acusa a la administración de Andrés Manuel López Obrador de ser un “narcogobierno” ha sido promovido desde cuentas anónimas en facebook con una inversión de un millón de pesos.
Aunque para el miércoles 6 de marzo de 2024 los anuncios ya aparecían como inactivos, aunque sí circularon con patrocinio para amplificar su alcance entre el 28 de febrero y el 4 de marzo, periodo que coincide con el inicio de las campañas presidenciales.
Mira aquí la historia completa
La candidata a la presidencia Claudia Sheinbaum consideró que el Instituto Nacional Electoral (INE) además de tener un costo excesivo para el erario, ya no garantiza la democracia.
Sheinbaum da 'raspón' al INE👀'Gasta mucho dinero y no garantiza la democracia', dice 👇https://t.co/IU8b6oxmaW
— Grupo Fórmula (@Radio_Formula) March 6, 2024
“Tenemos que garantizar que nunca más haya fraudes electorales en el país, que se respete a los mexicanos y mexicanas, su derecho a elegir a sus gobernantes y ¿qué tenemos que hacer para que esto sea así?, pues tenemos que cambiar al Instituto Nacional Electoral”, mencionó la morenista en un evento de campaña desde Villa de Reyes en San Luis Potosí.
“Ese Instituto se gasta mucho dinero y ahora no necesariamente garantiza la democracia (…)”, lanzó.
También habló del sistema salud, entérate aquí
El Instituto Nacional Electoral (INE) eligió a los conductores de noticias Denise Maerker y a Manuel López San Martín como los moderadores del primer debate presidencial que se llevará a cabo el próximo 7 de abril.Por unanimidad, las consejeras y consejeros de la Comisión Temporal de Debates del INE aprobaron los nombramientos, dicho acuerdo deberá ratificarse el viernes en sesión de Consejo General.
#ÚLTIMAHORA | El #INE perfila que la moderación del primer debate presidencial esté a cargo de Denise Maerker y Manuel López San Martín.
pic.twitter.com/qtudPAsCCz
— Azucena Uresti (@azucenau) March 5, 2024
Durante la sesión, los representantes de Morena y PT pidieron que se recomiende que las personas moderadoras no tengan “excesivo protagonismo”.Entre sus funciones, las personas moderadoras propiciarán que el debate se centre en las candidaturas y sus propuestas y evitarán acusaciones que afecten negativamente a una sola candidatura.
Además, se buscará que los formatos de los debates garanticen la imparcialidad y la equidad.
Aquí más detalles sobre los debates
Jorge Álvarez Máynez, candidato presidencial por Movimiento Ciudadano, arrancó su campaña en televisión con un spot que busca presumir al gobierno de Nuevo León, que pertenece a su mismo partido, calificando a esta entidad como “número uno en inversión extranjera y empleos bien pagados”.
En respuesta a una consulta de El Sabueso, el área de prensa de la campaña de Álvarez Máynez envió un gráfico de la Secretaría de Economía en el que se afirma que Nuevo León encabezó la lista de “anuncios de inversión” para 2023, y un boletín del gobierno estatal en el que se menciona que el salario promedio de los trabajadores en el estado “está por encima del promedio nacional”.
Mira aquí la nota completa
Pese a la violencia política contra funcionarios públicos y candidatos en las elecciones, el presidente Andrés Manuel López Obrador (AMLO) dijo que se trata de “un asunto de publicistas que buscan generar miedo“.
Durante la conferencia de prensa matutina, el mandatario señaló que “como hay elecciones, hay participantes que quieren sacar raja con algún tema y buscan que haya temor y magnifican los problemas de inseguridad“.
“Lo que puedo comentar es que la gente está muy tranquila y diría feliz, así lo demuestra la encuesta del Inegi, el pueblo de México es feliz y no hay ambiente que quieren posicionar con propósitos políticos electorales, la verdad están muy despistados los estrategas porque esto no les ayuda en nada”, declaró López Obrador desde Palacio Nacional.
🔴Pese a la violencia política contra funcionarios públicos y aspirantes a un cargo en las elecciones, el presidente @lopezobrador_ descartó que haya miedo entre la población y dijo que se trata de "un asunto de publicistas", quienes "buscan generar miedo y temor".
pic.twitter.com/64XNDufEIU
— Animal Político (@Pajaropolitico) March 5, 2024
Mira aquí la historia completa
A unos meses de que se lleven a cabo las elecciones, hay 10 puntos que el Observatorio Ciudadano pide cuidar para el próximo 2 de junio.
Iniciadas las campañas electorales, que concluirán el 29 de mayo, el organismo destaca los puntos de mayor relevancia para la integridad del proceso electoral en el cual casi 100 millones de mexicanas y mexicanos tendrán la obligación y el derecho de acudir a las urnas.
A continuación los 10 puntos clave que el Observatorio Ciudadano pide cuidar para las elecciones:
* La violencia contra candidatas y candidatos: Es indispensable que las autoridades de seguridad pública de los tres órdenes de gobierno garanticen la protección de quienes participan, directa o indirectamente, en el proceso y las campañas electorales.
* Pese a la Constitución y las leyes, el presidente Andrés Manuel López Obrador persiste en entrometerse en el proceso electoral para favorecer a su partido y a sus candidatos.
“Nuevamente exigimos al presidente, a los gobernadores, presidentes municipales, y a todas las autoridades cumplir con el mandato constitucional”, finaliza el documento
Checa los puntos restantes
“Mi estrategia de seguridad es diferente, no voy a seguir con la guerra contra el narco”, así lo afirmó Xóchitl Gálvez, candidata a la Presidencia de la República de la coalición Fuerza y Corazón por México.
Durante la conferencia de prensa Sin miedo a la verdad, Xóchitl Gálvez criticó a la candidata de Morena, Claudia Sheinbaum, por proponer seguir con la estrategia de “abrazos no balazos” por otros seis años.
“La candidata quiere es seguir dándole abrazos a la mamá del Chapo Guzmán y yo no, la candidata quiere una estrategia de seguridad laxa con los delincuentes y yo voy a proteger a los ciudadanos, yo propongo fortalecer policías municipales y no seguir con la guerra contra el narco, conmigo los alumnos podrán ir a clases y no echarse pecho a tierra por las balaceras”, sentenció.
La información completa, aquí
La Iglesia Católica de México, a través de sus obispos, hizo un llamado para evitar que el crimen organizado intervenga en el proceso electoral.
A través de una carta dirigida a ciudadanos, autoridades y candidatos, los obispos argumentaron que nada justifica mezclar la delincuencia con la democracia electoral.
“Creemos que el peor de los escenarios, el que mayormente debemos evitar, es aquel en que el crimen organizado y grupos delincuenciales intervengan en el proceso electoral, en cualquier lugar y momento.
La democracia electoral mezclada con la delincuencia es un binomio totalmente inaceptable, es un signo de la más deplorable corrupción que se debe evitar a toda costa.
Por ningún motivo se puede justificar y mucho menos entrar en complicidad”, se lee en la carta publicada este 3 de marzo.
POR EL BIEN DE MÉXICO, PRIMERO LA DEMOCRACIA Y EL ESTADO DE DERECHOLos obispos de México nos dirigimos al querido pueblo movidos por nuestro compromiso y amor a nuestro país para ofrecer unas palabras de aliento con motivo de los comicios del 2 de junio del 2024 #EleccionesMx24 pic.twitter.com/p5YASYYS66
— CEM (@IglesiaMexico) March 3, 2024
Leer más aquí
La Comisión de Prerrogativas y Partidos Políticos del INE aprobó 660 millones 978 mil 723 pesos como tope de gastos de campaña para cada candidata y el candidato a la Presidencia de la República: Claudia Sheinbaum, Xóchitl Gálvez y Jorge Álvarez Máynez.
Aunque las y los candidatos difunden ya sus propuestas, hacen giras y otras formas de propaganda, pero esa promoción tiene un límite de gasto que en caso de rebasar, pueden ser sancionados con la nulidad de la elección.
Gráfico de INE/vía Animal Político
Ese monto lo podrán gastar durante los 90 días que dura esta etapa electoral, de aquí al 29 de mayo del 2024, cuando inicie un periodo de veda previo al día de votación, que es el domingo 2 de junio.
Los recursos de campaña los pueden obtener del financiamiento público otorgado a los partidos, y otro tanto vía donativos.
Más detalles aquí
La candidata presidencial de la coalición "Sigamos Haciendo Historia" en México, Claudia Sheinbaum, hizo un llamado para que en las elecciones de Estados Unidos no se utilice como tema central la migración, y que se debata sobre la cooperación para el desarrollo, y no la construcción del muro.
La abanderada de Morena, Partido del Trabajo y Partido Verde, explicó que Estados Unidos puede destinar recursos para atender el problema de migración, con cooperación, tal y como lo ha hecho México con 'sembrado vida' en El Salvador y Honduras, que ello puede ser más barato que construir el muro fronterizo.
"Va a ser mucho más económico que construir el muro, que bardas, mucho más económico que cualquier otra forma de patrullas fronterizas y atiende el problema de fondo que es generar condiciones para que no haya migración", explicó.
Jorge Álvarez Máynez inicio su campaña presidencial desde Lagos de Moreno, Jalisco.
Ante los señalamientos de que es el candidato menos conocido en la contienda, el representante de Movimiento Ciudadano señaló que eso se debe a que no empezó antes y de forma ilegal sus actos proselititas, en comparación con Claudia Sheinbaum y Xóchitl Gálvez.
Pese a eso, Álvarez Máynez aseguró que en 90 días le dará la vuelta a las encuestas para terminar ganando la Presidencia de México.
Aquí la transmisión del evento:
El Zócalo de la Ciudad de México se volvió sede de una fiesta morenista, con banderas y letreros en muestras de apoyo a la candidatura de Sheinbaum, quien representa a la alianza Morena-PVEM-PT.
“Queremos el segundo piso de la cuarta transformación”, decía un letrero de una de las asistentes.
“Todos con Claudia”, señalaban otras banderas que asistentes del mitin cargaban.
Con música regional mexicana y mariachi de fondo, miles de asistentes esperaron la llegada de Sheinbaum, quien oficialmente dio el banderazo de salida en su carrera por la Presidencia.
La aspirante a la presidencia esta tarde compartió sus 100 compromisos de campaña, en los que destacó la "austeridad republicana", la ayuda económica a mujeres mayores de 60 años, la educación universal, seguridad, la lucha contra la delincuencia, entre otros puntos.
Mira aquí la historia completa
Así se vivió:
Les presento mi Proyecto de Nación.
https://t.co/9a3AdPjYYn
— Dra.
Claudia Sheinbaum (@Claudiashein) March 1, 2024
Después de que se hiciera viral la entrega de un ramo de flores buchón a la candidata presidencial Xóchitl Gálvez durante su conferencia de prensa, el personaje El Patrón, del servicio de entrega de flores buchonas, señaló en TikTok que él entregó el ramo y que no se presta a “juegos políticos”.
"El patrón" lo sabe 🌹#MéxicoVaConX 🤞🏻🇲🇽 pic.twitter.com/ILvFlYwfou
— XóchitI2024 (@Xochitl2024) February 29, 2024
🌹A pesar que el servicio de flores que se le entregó a Xóchitl Gálvez reconoció que SÍ ES DE SU EMPRESA, el Tiktoker 'El Patrón' se deslindó de la entrega del ramo buchón, porque dice que no "se presta a juegos políticos".
pic.twitter.com/zEjovk3eix
— Laura Brugés (@LauraBruges) March 1, 2024
Lee aquí la historia completa
En punto de la media noche, Xóchitl Gálvez, candidata presidencial de la coalición Fuerza y Corazón por México, integrada por el PAN-PRI-PRD, arrancó su campaña con una caminata nocturna por las calles de Fresnillo, Zacatecas.
“Inicio aquí porque Fresnillo es la ciudad donde la gente siente más miedo a la delincuencia”, dijo en referencia a que es el municipio de mayor percepción de inseguridad en el país, según el Inegi.
Xóchitl Gálvez aprovechó su discurso para arremeter contra el sexenio de Andrés Manuel López Obrador y su contrincante Claudia Sheinbaum, a quien calificó de indolente con las víctimas y fría ante las tragedias.
Mira aquí la crónica completa
Así se vivió:
Considerada la elección más grande en la historia de México, los ojos están puestos en la elección presidencial, donde compiten Claudia Sheinbaum por el partido gobernante Morena y en alianza con el Partido del Trabajo (PT) y el Partido Verde Ecologista de México (PVEM); Xóchitl Gálvez, por la coalición del Partido Revolucionario Institucional (PRI), el Partido Acción Nacional (PAN) y el Partido de la Revolución Democrática (PRD); y Jorge Álvarez Máynez de Movimiento Ciudadano.
En la jornada electoral prevista para el domingo 2 de junio de 2024 se elegirá a los gobernadores de los estados de, Chiapas, Ciudad de México, Guanajuato, Jalisco, Morelos, Puebla, Tabasco, Veracruz y Yucatán.
Así mismo, se disputarán 128 cargos en el Senado de México y 500 curules en la Cámara de Diputados.
Se tienen previstos tres debates entre los candidatos a la Presidencia de México, mismos que se celebrarán el 17 y 28 de abril y el 19 de mayo.

Arrestado el hombre que asesinó a tres mujeres de su familia en Pensilvania
Washington, 16 mar (EFE).- Las autoridades estadounidenses arrestaron este sábado al hombre que habría asesinado con un rifle de asalto a tres mujeres de su familia en Filadelfia (Pensilvania) y luego huyó con un vehículo robado a la vecina localidad de Trenton (Nueva Jersey).
La Policía cercó durante unas cinco horas un domicilio en el que creía que se había atrincherado Andre Gordon, de 26 años, pero el supuesto homicida fue finalmente encontrado caminando por la calle.
Según contó a la prensa el director de la Policía de Trenton, Steve Wilson, el detenido había pasado por dicho domicilio pero lo abandonó antes de que la Policía estableciera el perímetro de seguridad a su alrededor.
En torno a las 9:00 hora local (13:00 GMT), el sospechoso, que las autoridades describen como un sintecho, acudió en un vehículo robado a dos casas de Falls Township, a las afueras de Filadelfia, donde estaban sus familiares, a quienes disparó con un rifle de asalto.
Según las autoridades, el detenido asesinó a su madrastra, de 52 años; a su hermana, de 13, y a la madre de sus dos hijos, de 25.
En los dos domicilios había más personas que las víctimas y sobrevivieron al esconderse, pero hay una herida.
Después, Gordon robó otro vehículo a punta de pistola y se fugó hasta Trenton, donde tiene vínculos familiares.
No hubo heridos durante el operativo de arresto.
(c) Agencia EFE

Doctora influencer revela cuánto cobra por publicaciones: “gano más de redes que de médico”
La doctora Isabel Salas, especialista en Ginecología y Obstetricia, es una influencer muy popular en México.
Tan solo en TikTok tiene 1.7 millones de seguidores, y recientemente compartió un video en el que mostró cuánto cobra a las marcas por promocionarlas en las redes sociales.
En un video que publicó el 8 de marzo la mujer comentó: “yo empecé por ahí en el 2015 hacer videos en YouTube, pero creo que no cobre hasta como por el 2018.
Justamente me encontré una conversación donde le estaba cotizando a alguien que me pidió por información y cobraba $5,000 pesos por post fijo y $1,000 pesos por historia, de dos a cuatro historias”.
Salas indicó que en ese momento no existían los reels y TikTok era musical, sin embargo, con el paso de los años, aumentaron sus seguidores y ahora ya se encuentra en TikTok, por lo que sus tarifas aumentaron y se ajustaron de esta forma:
Set Stories: $25,000 pesos
Post: $25,000 pesos
Reel: $35,000 pesos
TikTok: $45,000 pesos
Mención en Facebook: $15,000 pesos
Reel en Facebook: $20,000 pesos
Isabel también mencionó que en caso de ser empresas pequeñas no les cobra y sólo suele hacer intercambios con ellas para ayudarles y darles difusión, y comentó: “suelo trabajar con marcas grandes y pues ya bien establecidas.
Porque pues para marcas chiquitas creo que esto es muchísimo dinero.
Obviamente esto es nada en comparación a otras personas que tienen muchísimo más seguidores que yo”.
La mujer concluyó: “ahorita gano más de redes que de médico”.
En su cuenta de Instagram, con 691,000 seguidores, suele compartir post promocionados, que en su mayoría son de artículos de moda:
View this post on Instagram
A post shared by Isabel Salas ✨ (@isabelsalasv)
View this post on Instagram
A post shared by Isabel Salas ✨ (@isabelsalasv)
También en X, con 66,000 seguidores, se pueden ver sus publicaciones que posiblemente son publicitarias.
Fuera de los promocionales, el tipo de contenido que suele publicar Isabel Salas tiene que ver con su profesión, es decir, toca temas médicos para explicar ciertos procedimientos, padecimientos o casos que le ha tocado atender.
Otros son simplemente entretenimiento combinados con su día a día, tanto profesional como personal, lo cual suelen hacer la mayoría de los creadores de contenido.
Cada vez es más común ver anuncios en redes sociales realizados por influencers, pues se han convertido en entes atractivos para realizar marketing.
De acuerdo con el portal Audiense: “los influencers amplían la visibilidad más allá de los canales propios de una empresa.
Juntos permiten a las marcas conectar con su audiencia objetivo en distintos puntos de contacto”.
“Asociarse con líderes de opinión en el sector puede otorgar credibilidad y permitir a las marcas acceder a nuevas audiencias de manera auténtica.
Para aprovechar a los influencers de forma eficaz se deben priorizar sus esfuerzos y desarrollar campañas inteligentes para llegar a esos influencers.
Esto implica identificar y filtrar partners relevantes, establecer objetivos y expectativas claras y fomentar relaciones de colaboración”, señalan.
Esto se puede ver reflejado en las ganancias que reciben esos generadores de contenidos.
Un informe realizado por Statista sobre las plataformas más lucrativas para los influencers, menciona que en 2022 una publicación patrocinada en Facebook, Instagram, Pinterest o Twitter generó entre $642 y $1,643 dólares.
Pero indican que el contenido de video en TikTok da más ingresos, entre $2,102 y $2,784 dólares.
También revela que hay un enorme crecimiento respecto a lo que se pagaba en el 2015, pues un post se daban $25 dólares y en 2022 subió a $1,100 dólares.
TAMBIÉN TE PUEDE INTERESAR | EN VIDEO
Policía de Canadá pide dejar las llaves de los autos al alcance de los ladrones para evitar la violencia, en México eso no serviría de nada

“El catálogo de toda la Tierra”, el revolucionario libro que inspiró a Steve Jobs y a otros pioneros de internet
“Cuando era joven, había una asombrosa publicación llamada 'The Whole Earth Catalog', que era una de las biblias de mi generación", contó Steve Jobs en su emblemático discurso en la Universidad de Stanford, California, en 2005.
"Era como Google en versión papel, 35 años antes de que llegara Google: era idealista, repleto de herramientas bien diseñadas y grandes nociones”, añadió el admirado cofundador de Apple Inc.
y pionero de la era de la computación personal.
Al eminente epidemiólogo Larry Brilliant, quien además es experto en tecnología y filántropo, le cambió la vida cuando lo leyó a finales de la década de 1960.
"Internet para nosotros en aquellos días, antes de que existiera internet, era 'The Whole Earth Catalog'", le dijo a la BBC.
Qué es la koumponofobia, un tipo de ansiedad poco común que padecía Steve Jobs por una prenda de ropa
Brilliant era un médico novato de Detroit cuando llegó a California en 1967, y lo envolvió la ola de activismo político y luego el llamado "Verano del Amor" en San Francisco.
Conoció a Steve Jobs a los 19 años en un ashram indio y se volvieron amigos para toda la vida.
Fue detenido junto a Martin Luther King mientras marchaba por los derechos civiles.
También ayudó a curar la viruela con la Organización Mundial de la Salud.
En todas partes a su alrededor, la gente hablaba de revolución y los hippies experimentaban con la vida comunitaria.
Pero había un gran problema, que el ícono de la contracultura Stewart Brand, detectó.
Había estado viviendo en una de las comunas, donde la aspiración era "reinventar la civilización, lo cual era audaz y admirable", recordó Brand en una entrevista con el Victoria and Albert Museum de Londres.
Pero nadie "sabía cómo hacer nada, cultivar un jardín o construir una casa...
nada de nada".
Brand quiso ayudar a esos hippies idealistas.
"Como me había formado como científico, mi perspectiva fue tratar de aportarle a ese movimiento el respeto por hacer cosas".
Brand pasó años viajando por el país recopilando información que pudiera ayudar a esas comunas, y la juntó toda en un libro escrito con una máquina de escribir y remendado con tijeras y pegamento.
"The Whole Earth Catalog" era en parte un manual de instrucciones, en parte una enciclopedia para la contracultura.
En la portada, además del subtítulo "Acceso a herramientas", había una imagen de la Tierra, el resultado de una campaña que Brand había hecho en 1966 para que la NASA publicara una foto del planeta entero visto desde el espacio.
Adentro, la introducción empezaba diciendo: “Somos como dioses y más vale que lo hagamos bien”.
De ahí en adelante, una colección de reseñas, guías prácticas y manuales sobre el libertarismo anárquico, análisis cultural y comentarios sarcásticos, todo impreso en páginas densamente empaquetadas.
Pero, ¿por qué fue tan importante?
"Fue importante porque no teníamos internet.
No teníamos acceso a los grandes libros.
No teníamos acceso a cosas que estaban fuera de nuestra comunidad local.
No teníamos contacto con tanta gente", explica Brilliant.
"El catálogo nos unió y fue esencialmente una guía para el consumidor sobre las mejores herramientas para vivir, empoderarse y ser parte de algo.
"Si querías saber cuál era la mejor navaja suiza o cuál era la mejor herramienta para cavar letrinas si ibas a estar mucho tiempo en el bosque, lo consultabas.
"Era como Google, pero sin la parte del motor de búsqueda, así que tenías que revisarlo laboriosamente".
Se le atribuye haber unido el movimiento hippie de los años 60 con la revolución informática de los años 70 y 80, la contracultura con la cibercultura.
Para una generación de personas que crecieron en California en la década de 1960, que se convertirían en los pioneros de la informática moderna, era el libro más importante que habían leído.
Gente como Jobs, a quien su mensaje se le grabó: no serían las protestas, ni la política, ni el cabildeo lo que cambiaría el mundo.
Sería el acceso a la información.
En aquel entonces, la idea de que la información podía ser liberada para empoderar a las personas era revolucionaria
Cuando Jobs lanzó la primera computadora personal al mercado masivo en 1984, le dijo a Brilliant que esa era la nueva contracultura.
"Una vez, bromeando, le pregunté si al entrar en el mundo de las computadoras, estaba abandonando los valores que habíamos tenido en los años 60 y 70, el movimiento hacia la igualdad", recuerda Brilliant.
"Me dijo: 'Mientras mucha gente levanta el puño y grita: 'Poder para el pueblo', yo desarrollo una Apple -o en esos días Macintosh- y la pongo en sus escritorios a un precio asequible; así le estoy dando, literalmente, poder a la gente'
"Él realmente creía que así era".
Para entonces, el idealismo hippie se había evaporado, pero Brilliant se preguntó si las nuevas y extrañas máquinas que Jobs y otros estaban haciendo eran la pieza que faltaba en la visión de Stewart Brand.
El "Whole Earth Catalog" solo podía llegar a un grupo limitado de personas.
¿Qué tal si las computadoras pudieran conectarnos a todos, darnos acceso a herramientas y convertirnos en dioses?
Llamó a Brand, quien inicialmente dudó.
"Se trataba de un negocio y ninguno de nosotros había dirigido realmente un negocio.
Pero durante un almuerzo se nos ocurrió la idea de reunir en línea a las personas a las que les había fascinado el catálogo".
A Brilliant le había intrigado lo que había visto en las pocas comunidades virtuales que había en esa época.
"Algunas de esas primeras conversaciones eran mágicas: la gente se conocía y no sabía si la persona con la que estaban hablando era negra o blanca, hombre o mujer, alta o baja, estadounidense o extranjera...".
"Era como lo que dijo Martin Luther King acerca de que la gente sería conocida no por el color de su piel, sino por el contenido de su carácter.
Eso sucedía cuando no podías ver a la otra persona".
Había nacido The Well (El pozo).
Eran las siglas de Whole Earth 'Lectronic Link, el gemelo digital del libro de Brand.
A mediados de la década de 1990, The Well se había convertido en el lugar más importante de internet.
Casi nadie estaba en línea entonces, pero quienes estaban, sabían sobre The Well.
"Inmediatamente se convirtió en el lugar al cual acudir si querías tener una conversación interesante.
"Tuvimos mucha suerte de que (la banda de rock) Grateful Dead fuera parte de nuestro mundo porque en un momento dado entre el 30% y el 40% de nuestros ingresos provenían de (sus fans) Deadheads tratando de conseguir entradas", bromea.
The Well reunió a hackers, hippies y escritores de toda el área de la Bahía de San Francisco en una conversación en línea sobre todo, desde tecnología y política hasta el significado de la vida.
Después de conocerse online, terminaron celebrando fiestas; una señal temprana de que los mundos real y virtual podrían fusionarse.
"A diferencia de Facebook, nos conocíamos en línea antes de conocernos cara a cara", Howard Rheingold, el escritor que acuñó por primera vez el término comunidad virtual y un miembro influyente de Well.
"Muchas de las comunicaciones cara a cara se convirtieron en relaciones.
Las personas se conocieron y se casaron, y los matrimonios se rompieron, cuando la gente enfermaba recibía apoyo, cuando la gente moría recibía ayuda", le contó Rheingold a Rory Cellan-Jones de la BBC en 2011.
El sitio web y el libro compartían una visión radical.
Las viejas jerarquías controlaban la información: los poderosos magnates de la televisión y los periódicos decidían lo que la gente común leía y veía.
El conocimiento estaba encerrado en viejas y polvorientas bibliotecas.
La gente de fuera de tu barrio era considerada alienígena.
El libro de Brand había tratado de cambiar eso.
Internet completaría la misión.
The Well es, para muchos, la primera red social del mundo.
El ancestro directo de Facebook, Twitter, Instagram, TikTok.
No fue solo una tecnología, fue una revolución social construida sobre una idea loca: que deberíamos tener acceso a todo y a todos, todo el tiempo.
Su contraparte en papel había dejado de publicarse en 1972.
En la portada de la última edición, una fotografía tomada por el Apolo 4, que mostraba la Tierra en sombra parcial.
En la tapa trasera, "su mensaje de despedida: 'Mantente hambriento.
Mantente alocado'", citó Steve Jobs al finalizar su alocución en Stanford.
"Siempre he deseado eso para mí", afirmó.
* Este artículo es, en gran parte, una adaptación del episodio "We are as Gods" de la serie de la BBC "The Gatekeepers", del escritor especialista en tecnología Jamie Bartlett, producida por Caitlin Smith.
Sam Altman, pionero de la IA, describe su encuentro con Steve Jobs: "La única vez que me quedé paralizado"

Más de 3.000 personas evacuadas en el centro de China tras desatarse un incendio forestal
Pekín, 17 mar (EFE).- China activó una respuesta de emergencia para controlar un incendio forestal que comenzó a propagarse este sábado en la provincia de Sichuan, en el centro del país, y que deja 3.396 evacuados.
Según informó este domingo el departamento provincial de gestión de emergencias, el incendio comenzó el sábado por la tarde en la aldea de Baizi, en el condado de Yajiang, de la prefectura tibetana de Garze.
Por el momento no se ha informado de víctimas mientras los bomberos siguen trabajando para extinguir el fuego.
No obstante, un total de 3.396 personas de 11 pueblos fueron evacuados, de acuerdo con el organismo, debido a que los fuertes vientos avivaron rápidamente las llamas hasta extenderse por las múltiples crestas montañosas de la zona.
Según recoge este domingo la agencia estatal Xinhua, se ha enviado a unas 1.000 personas y se han movilizado siete helicópteros para combatir el fuego.
Otros 750 efectivos han sido enviados desde la vecina provincia de Yunnan para brindar apoyo adicional.
Varios residentes de la zona aseguraron a la agencia que el incendio no era visible desde el centro administrativo del condado de Yajiang y que los servicios de agua, electricidad y comunicaciones no se habían visto afectados.
No obstante, el incendio también ha provocado el cierre de varias carreteras locales.
La Comisión Nacional para la Prevención de Desastres y el Ministerio de Gestión de Emergencias ya adelantaron hace unas semanas que el país afrontaría este mes desastres naturales con posibles inundaciones, descensos de temperatura, tormentas de arena e incendios forestales.
(c) Agencia EFE

Más de 100 incendios forestales activos registra Paraguay en medio de las altas temperaturas
Asunción, 16 mar (EFE).- Más de 100 incendios forestales activos y unos 300 puntos de calor registraba este sábado Paraguay, en medio de una ola de intenso calor que ha elevado los termómetros en el territorio nacional por encima de los 40 grados durante la última semana, informó el Cuerpo de Bomberos Voluntarios.
Los focos de incendios se concentran en los departamentos de Emboscada, Cordillera, San Pedro, Paraguarí y Central, así como en la vasta región del Chaco, que abarca los departamentos de Boquerón, Alto Paraguay y Presidente Hayes.
En Asunción, la capital del país, los bomberos han estado combatiendo las llamas que toman fuerza de forma intermitente en la avenida Costanera, que bordea al río Paraguay.
"Fuegos activos tenemos más de 100 en estos momentos, pero puntos de calor tenemos más de 300 a nivel país", declaró el segundo comandante nacional del cuerpo de bomberos voluntarios del Paraguay (CBVP), Ray Mendoza, al canal NPY.
Mendoza lamentó que el 90 % de los incendios son "consecuencia de la acción del hombre", por lo que llamó a la ciudadanía a evitar la quema de basuras y pastizales.
Las llamas, que han consumido extensas zonas, se han producido en momentos en que Paraguay está bajo emergencia por las altas temperaturas, que, según los pronósticos de la Dirección de Meteorología e Hidrología (DMH), se pueden extender hasta mediados de la semana entrante.
Las temperaturas han superado máximos históricos, al ubicarse por encima de los 40 grados en algunas zonas.
Sólo en Asunción la sensación térmica alcanzó este viernes los 50 grados, de acuerdo con los informes de la Dirección de Meteorología.
(c) Agencia EFE

China registró en 2023 el primer aumento del número de matrimonios en una década
Pekín, 18 mar (EFE).- El número de matrimonios registrados en China experimentó un aumento significativo en 2023, revirtiendo una tendencia a la baja que se prolongaba durante casi una década, informaron este lunes varios medios locales.
Datos oficiales del Ministerio de Asuntos Civiles del gigante asiático revelan un total de 7,68 millones de matrimonios en 2023, lo que representa un incremento del 12,4 % interanual, desde los 6,83 millones de 2022, la cifra más baja desde que comenzaron los registros en 1986.
Este repunte tiene relevancia ya que desde 2014 el país había experimentado una disminución constante en la tasa de nupcialidad.
El aumento se ha visto reflejado en diversas regiones del país, como la provincia oriental de Jiangsu, que procesó alrededor de 454.000 registros de matrimonio, un 10,08 % más que en 2022.
A su vez, ciudades como Huaibei, en la provincia de Anhui (este), y cuya población urbana supera el millón de habitantes según el censo de 2020, registró un aumento notable del 91,87 % en los matrimonios durante el mismo periodo.
Los expertos atribuyen este repunte a varios factores, entre ellos el retraso en los matrimonios debido a la pandemia de covid-19.
Las restricciones sociales y la reducción de la interacción personal entre hombres y mujeres durante la pandemia habrían generado un efecto de aplazamiento en las nupcias, según los analistas.
Dong Yuzhen, experto en población y asesor del gobierno provincial de Cantón (sur), señaló que el aumento en 2023 se debe principalmente a la postergación de bodas en 2022, especialmente durante el último trimestre del año.
Este repunte en la tasa de matrimonios en China podría ser un indicio del fin de la tendencia descendente que se observaba en los últimos años.
Si bien aún es pronto para confirmar un cambio definitivo, este aumento representa un dato positivo para la demografía del país, que enfrenta desafíos como el envejecimiento de la población y la baja tasa de natalidad.
En el XX Congreso del Partido Comunista Chino, celebrado en 2022, el partido gobernante enfatizó que el país necesita un sistema que "aumente las tasas de natalidad y reduzca los costos del embarazo, el parto, la escolarización y la crianza".
Tras siete años descenso continuo, las estadísticas oficiales de China revelan un aumento del 10 % en los nacimientos durante los primeros meses de 2024, lo que podría suponer un repunte en la natalidad durante este auspicioso Año del Dragón para la tradición asiática, según diversos expertos.
China informó de un descenso de su población en 2022 y 2023, las primeras contracciones desde 1961, cuando el número de habitantes se redujo como consecuencia de la fallida política de industrialización del Gran Salto Adelante y la consiguiente hambruna.
(c) Agencia EFE

La presidenta del partido de Lula denuncia haber sido agredida por un bolsonarista
São Paulo, 16 mar (EFE).- La diputada brasileña Gleisi Hoffmann, presidenta del Partido de los Trabajadores (PT), que lidera el mandatario Luiz Inácio Lula da Silva, denunció este sábado haber sido supuestamente agredida por un simpatizante del exgobernante Jair Bolsonaro.
"El elemento que me agredió ya está denunciado por la Fiscalía por varios delitos cometidos en las redes sociales y también por agresión a otras personas.
Responde a varias investigaciones policiales.
Sirve a esa cuadrilla bolsonarista", afirmó Hoffmann en un video publicado en sus redes sociales.
La dirigente progresista no dio más detalles sobre lo ocurrido, si fue una agresión verbal o física, y apenas explicó que acudió a comisaría para denunciar los hechos.
"Estamos tomando medidas judiciales" contra "esa cría del fascismo que usa esos métodos para intentar y avergonzar a las personas", expresó.
La presunta agresión ocurrió a la salida del aeropuerto internacional de Natal, capital del estado de Rio Grande do Norte (noreste), donde le esperaban dos activistas de un movimiento ultraconservador.
Uno de ellos, identificado como Matheus Faustino, comenzó a hacer preguntas a Hoffmann de forma provocadora.
A la jefa del PT le acompañaba el también diputado federal de su partido Fernando Mineiro, quien en un momento determinado "salió a defenderla" por medio de la fuerza.
En un video divulgado por la política y esposa del expresidente Jair Bolsonaro, Michelle Bolsonaro, se aprecia como Mineiro derriba de un manotazo el teléfono celular del otro activista de ultraderecha, al que posteriormente derriba al suelo.
Este incidente se produce mientras el país, aún altamente polarizado, calienta motores para las elecciones municipales de octubre, en las que se renovarán los alcaldes de 5.568 ciudades y que se asoman como un nuevo pulso entre el progresismo que encarna Lula y la ultraderecha que lidera Bolsonaro.
Ambos líderes ya están recorriendo la geografía nacional para pedir el voto a sus candidatos y subrayar la importancia de la contienda.
Las municipales servirán también como un termómetro de la gestión del Gobierno de Lula casi a mitad del mandato de cuatro años y del ánimo del elector de cara a las presidenciales de 2026, a las que el dirigente progresista ya ha insinuado que pretende presentarse.
(c) Agencia EFE

La primera dama de EE.UU., Jill Biden: "Puerto Rico le importa al presidente"
San Juan, 17 mar (EFE).- La primera dama de Estados Unidos, Jill Biden, destacó este domingo en Puerto Rico el respaldo de la Administración de su esposo, Joe Biden, a la isla caribeña, asegurando que "Puerto Rico le importa al presidente".
"El presidente Biden está trabajando todos los días para asegurarse de que la gente de Puerto Rico tenga los recursos y el apoyo que necesita", dijo en un breve discurso ante militares destacados en la isla y sus familias en el Fuerte Buchanan.
Biden citó que la Administración de su esposo ha invertido en Puerto Rico, "creando más de 100.000 empleos y proporcionando miles de millones para infraestructura".
"Ha luchado contra las compañías farmacéuticas y ha reducido el costo de la insulina.
Se ha asegurado de que las familias puertorriqueñas obtengan el mismo crédito fiscal que el resto de la nación, el crédito fiscal por hijos", resaltó.
Puerto Rico es un Estado Libre Asociado a EE.UU., lo que implica cierta autonomía pero reserva a Washington la gestión de fronteras, defensa y relaciones exteriores.
En el Fuerte Buchanan, Biden hizo hincapié en la labor de los militares en la isla y de sus familias, señalando que estas últimas "también sirven al país".
"Ustedes son los valientes y audaces, comprometidos a proteger nuestras libertades y democracia, a anteponer la seguridad de los demás a la suya propia", apostilló.
La primera dama promueve la iniciativa 'Joining Forces' (Uniendo Fuerzas), que apoya a las familias de militares y veteranos, cuidadores y sobrevivientes en áreas como oportunidad económica, educación infantil militar, salud y bienestar.
"Su felicidad y bienestar son fundamentales para nuestra seguridad nacional y tenemos una obligación sagrada con todos ustedes.
Es por eso que 'Joining Forces' está trabajando para garantizar que usted tenga los recursos y las oportunidades que necesita", agregó.
Unas 250 personas estaban invitadas al evento en el Fuerte Buchanan, que está situado en el área metropolitana y es la única instalación militar federal en Puerto Rico y el Caribe.
Asistieron al acto el gobernador de Puerto Rico, Pedro Pierluisi, y el alcalde de San Juan, Miguel Romero.
El Fuerte Buchanan sirve y apoya a una comunidad militar compuesta por soldados en servicio activo, de reserva y de la Guardia Nacional, así como de la Fuerza Aérea, la Reserva del Cuerpo de Marines de EE.UU.
y el Centro de Apoyo Operacional de la Marina.
También presta servicios a la población civil del Departamento de Defensa, veteranos, jubilados y familiares, así como a más de 30 agencias federales ubicadas en Puerto Rico y las Islas Vírgenes de EE.UU.
La última vez que la primera dama estuvo en Puerto Rico fue el 3 de octubre de 2022, cuando acompañó al presidente Biden, a la ciudad de Ponce para evaluar los daños causados por el huracán Fiona y mostrar su apoyo a la isla.
(c) Agencia EFE

Coca-Cola con cacahuates, el extraño ¿manjar? que los mexicanos usan para combatir el calor
La época de calor en México suele traer muchas alternativas para atacar la sed.
Y una de ellos es la combinación de Coca-Cola con cacahuates.
Sí, por increíble que parezca, esa combinación existe y, según testifican quienes la han probado, su sabor es sublime.
Sin embargo, se trata de una mezcla misteriosa pues mientras algunos sostienen que la consumen desde niños, otros tantos dicen que nunca han oído de ella.
Los comentarios, luego de que este ¿manjar?
se hiciera viral, han sido polarizantes.
Muchos no dan ni siquiera lugar a su existencia.
Y es que, claro, el sabor dulce de un refresco de cola tendría que ser incompatible con unos cacahuates salados.
Pero no hay límites en la inventiva mexicana y los que han probado la combinación se mantienen firmes en su postura: no hay que hablar sin haberlo probado.
"Por acá de donde soy es muy común hacer eso.
Lo recomiendo la verdad, sabe mejor de lo que se ve.
Tremendo manjar de dioses", comentó un usuario.
pic.twitter.com/iH2bRNn1wq
— Out Of Context México (@OutOfContextMex) March 15, 2024
Muchas personas comentan que este idea nació en Durango, pero no hay certeza al respecto.
Justamente algunas personas de Durango han dicho que ellos nunca han escuchado de esa combinación.
Al respecto, hay una teoría postulada por el escritor Rick McDaniel, especializado en gastronomía, que sostiene que esta mezcla nació por allá en la década de 1920, cuando el refresco llegaba a estaciones de servicio y los trabajadores mexicanos, como no podían agarrar los cacahuates ya que tenían las manos sucias, preferían echarlos en la soda y consumirlos juntos.
Que pinche caloron, toca refrescarse mi raza, salucita de la buena 👍🏼 pic.twitter.com/AVnPrFxulJ
— JIMMY (@JNT3D) March 14, 2024
La ecuación ha sido probada incluso por creadores de contenido y ha recibido el visto bueno.
"No manches, es un sabor celestial, 10/10", dijo Mr Tbone, un influencer conocido por hacer todas las combinaciones raras que sus seguidores le proponen.
Lo cierto es que nadie puede emitir un juicio final hasta probarlo, pero también hay que decir que requiere mucha valentía aventurarse a probarlo —básicamente superar la idea preconcebida de que es una combinación "rara", por decir lo menos—.
México es un país con una amplia oferta gastronómica, pero en el que también abundan las discusiones culinarias.
Basta recordar toda la controversia, atemporal, que genera la pregunta de si las quesadillas llevan o no llevan queso.
Y ni hablar de las novedosas variantes de comida que surgen cada tanto.
Algunos las han llamado "aberraciones culinarias", pero lo cierto es que existen y que, por lo menos, dejan claro que por innovación no falla.
Como las micheladas con mole que se vieron hace un tiempo (con todo y flautas).
O las mismas licuachelas, que más que ser una cerveza acompañada con chamoy (lo cual era una michelada original) ya viene repleta de todo tipo de dulces: gomitas azucaradas y enchiladas, banderillas de tamarindo y un largo etcétera.
Siempre hay un modo para sorprender y darle un toque diferente a la comida que ya existe.
Vaya, incluso esta discusión sobre los cacahuates trajo a cuento lo extraño que ya resulta comer torta de tamal (una masa dentro de más masa).
Nadie:Absolutamente nadie:LOS CHILANGOS:—¡Miren!
Si las micheladas normales son asquerosas, ahora inventamos Micheladas de Mole...
pic.twitter.com/bavYmsnprA
— Omi.😌 (@Omi_Garfito) December 27, 2023
Las épocas de calor serán inclementes y es mejor hacerse la idea: habrá cinco olas de calor de marzo hasta junio.
Resultará fundamental estar bien hidratado.
Quizá la mejor opción no sea la Coca-Cola con cacahuates, pero eso queda ahí como un reto interesante para quien lo quiera probar y salir de dudas sin que nadie le venga a platicar: ¿será un manjar?, ¿será un desperdicio y es mejor no perder tiempo en experimentos así?
Cada quien puede elegir salir o no del dilema.
TAMBIÉN TE PUEDE INTERESAR | EN VIDEO
Policía de Canadá pide dejar las llaves de los autos al alcance de los ladrones para evitar la violencia, en México eso no serviría de nada

Cómo el pulmón de acero allanó el camino para los tratamientos modernos de cuidados intensivos
Mucho antes de la vacuna contra la polio existía el pulmón de acero.
Era un dispositivo grande y engorroso que, según algunas versiones, parecía un "ataúd con patas".
Pero el pulmón de acero fue innovador en su época.
El dispositivo permitió a cientos de personas sobrevivir a la poliomielitis, una infección viral que ataca el cuerpo y puede provocar parálisis y muerte en cuestión de horas, cuando los músculos respiratorios quedan inmovilizados.
Con el pulmón de acero, la vida podía continuar durante años.
Se trata de una enorme máquina que encierra a los pacientes y proporciona presión de aire para ayudar a que funcionen los pulmones paralizados del individuo afectado.
Tal fue el caso de Paul Alexander, conocido mundialmente como "El hombre del pulmón de acero", quien falleció esta semana a la edad de 78 años.
Alexander contrajo polio en 1952, cuando sólo tenía seis años, dejándolo paralizado del cuello para abajo.
Aunque hizo enormes progresos aprendiendo a respirar por sí solo durante cortos períodos de tiempo (asistió a la escuela y ejerció como abogado), Alexander vivió el resto de su vida dependiendo del pulmón de acero para sobrevivir.
El dispositivo, que fue desarrollado por el higienista industrial Philip Drinker, miembro de la facultad de la Escuela de Salud Pública Harvard T.H.
Chan, se convirtió en un elemento habitual en las salas de polio durante el apogeo de la epidemia.
Su creación allanó el camino para muchas innovaciones médicas posteriores.
A principios del siglo XX, se produjeron brotes de polio en todo el mundo, que se propagaban a través de agua y alimentos contaminados.
No fue hasta 1955 cuando se inventó una vacuna y hasta ese momento, el pulmón de acero era el principal modo de tratamiento para los casos graves y se consideraba tecnología de vanguardia.
El pulmón de acero, un cilindro metálico gigante y hermético que pesa hasta 295 kg y está conectado a un fuelle, requería que los pacientes con polio se deslizaran hacia adentro hasta el cuello.
El fuelle, que está conectado a una bomba, hace circular continuamente el aire dentro y fuera de la caja, ayudando a los pacientes a continuar respirando al empujar aire hacia sus pulmones.
Esta forma de respiración artificial se conoce como ventilación con presión negativa externa (VPNE).
"La invención del pulmón de acero cambió irrevocablemente la relación entre humanos y máquinas", dice Hannah Wunsch, médica de cuidados intensivos de anestesiología del Centro Weill Cornell de Medicina y autora de "The Autumn Ghost", un libro que analiza cómo las unidades de cuidados intensivos y la ventilación mecánica son la base de la atención médica moderna.
"Por primera vez, una persona que luchaba por respirar durante un período prolongado podía recibir apoyo, con la máquina haciendo parte o todo el trabajo de la respiración".
Algunos pacientes pasaron poco tiempo en el pulmón de acero, algunas semanas o meses, hasta que pudieron recuperar la fuerza en el pecho y respirar de nuevo de forma independiente.
Pero para los pacientes cuyos músculos pectorales estaban permanentemente paralizados, el pulmón de acero seguía siendo la clave para la supervivencia.
Si bien fue un avance que salvó vidas, el pulmón de acero también tuvo muchas limitaciones tanto para los pacientes como para los proveedores médicos.
Muchos pacientes se sentían atrapados dentro del dispositivo y era difícil para los médicos acceder al cuerpo de un paciente y brindar tratamiento a alguien encerrado en el pulmón de acero.
Sin embargo, el invento sentó las bases para muchos avances médicos futuros.
"Ese concepto de soporte de un órgano, como los pulmones, se convirtió en la pieza central de los cuidados intensivos modernos", dice Wunsch.
El desarrollo del pulmón de acero a menudo se considera un hito en el desarrollo de los ventiladores mecánicos, que no se utilizaban ampliamente antes del brote de poliomielitis.
"La ciencia de la ventilación adquirió mayor importancia como resultado del pulmón de acero", dice Peter Gay, especialista en medicina pulmonar, de cuidados intensivos y del sueño de la Clínica Mayo.
"La fisiología del intercambio de gases se entendió mejor una vez que mecanizaron el movimiento de aire dentro y fuera del cuerpo".
Uno de los primeros desarrollos de ventiladores fue iniciado por Bjorn Aage Ibsen.
En 1953, Ibsen comenzó a desarrollar lo que se describió como un "ventilador con presión positiva".
A diferencia del pulmón de acero, que dependía de una ventilación con presión negativa que succionaba aire hacia los pulmones del paciente, el ventilador con presión positiva podía empujar aire hacia los pulmones cuando estaba conectado a un tubo de respiración.
El equipo de Ibsen también era más portátil que el pulmón de acero y mucho menos engorroso e invasivo.
Posteriormente, los anestesiólogos utilizarían este tipo de presión positiva de forma rutinaria en el quirófano.
La máquina, al igual que el pulmón de acero, soplaría aire a los pulmones del paciente para mantenerlo respirando.
Si bien la tecnología de los ventiladores ha evolucionado drásticamente a lo largo de los años y se ha expandido, su concepto sigue siendo muy similar al que desarrolló Ibsen.
Los ventiladores modernos, que se colocan junto a la cama del paciente y administran presión positiva en una unidad de cuidados intensivos, tienen su origen en la epidemia de polio.
El desarrollo de la tecnología del pulmón de acero "creó el concepto de que se podía poner a varias personas en una sala y apoyarlas con este intercambio de gases que necesitaban para salvarles la vida", añade Gay.
Así nació la idea de una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI).
Según la revista Respiratory Care Journal, "las primeras UCI se crearon para atender, en algunos casos, a decenas de pacientes, de todas las edades, que requerían ventilación con presión negativa debido a la poliomielitis".
"Había estas unidades con todos estos pacientes de polio usando el pulmón de acero, y ahí es donde realmente despegó la idea de las unidades de cuidados intensivos", continúa Gay.
"Es por eso que los anestesiólogos inicialmente se convirtieron en expertos en cuidados críticos.
Porque los anestesiólogos fueron en gran medida los primeros en administrar este tipo de cuidados intensivos".
Wunsch está de acuerdo y señala que "la creación de centros respiratorios para la atención de pacientes de polio con el apoyo de pulmones de acero ayudó a cimentar la idea de que la atención compleja de los pacientes requería un área dedicada, con cuidadores altamente capacitados.
Este concepto también está en el corazón de la UCI moderna".
Igualmente importante es que la capacidad de apoyar más eficazmente el sistema respiratorio de un paciente ha permitido un mejor tratamiento de muchas otras enfermedades críticas.
"Muy a menudo, cuando las personas tienen una enfermedad crítica, la insuficiencia respiratoria acompaña a la enfermedad (cuando los pacientes están sépticos, tienen neumonía o infecciones), el sistema respiratorio debe recibir apoyo para poder recuperar cualquier otra falla orgánica", añade Gay.
En el apogeo de la epidemia, la polio era temida en todo el mundo.
La enfermedad dejaba paralizados a cientos de miles de niños cada año.
El pulmón de acero ayudó a salvar a muchos de ellos: sólo en Estados Unidos fue utilizado por 1.200 personas en 1959.
A finales de 2019 y principios de 2020, el mundo volvió a enfrentarse a una enfermedad aterradora.
Durante el pico de la pandemia de covid-19, la ventilación volvió a estar a la vanguardia del tratamiento.
Más recientemente, un equipo de ingenieros y médicos inventó la versión moderna del pulmón de acero, una tecnología que sirve como soporte respiratorio para pacientes con covid-19.
El nuevo dispositivo, denominado Exovent NPV, también es un ventilador con presión negativa.
Funciona disminuyendo "la presión fuera del cuerpo para permitir que el tejido pulmonar se expanda y trabaje de una manera que se asemeja a la respiración normal", según la Institución de Ingenieros Mecánicos.
También hay esperanza de que el dispositivo pueda usarse para ayudar con afecciones como la neumonía.
El dispositivo, que aún está en desarrollo y no ha sido lanzado al mercado, es simplemente el último ejemplo de innovaciones médicas que pueden tener sus raíces en la invención del pulmón de acero.
Este artículo apareció en BBC Future.
Puedes leer la versión original en inglés aquí.
Has clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo
Y recuerda que recibir notificaciones.
Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!
Muere a los 78 años "el hombre del pulmón de acero" Paul Alexander

Kim Jong-un supervisa ejercicios miliares junto a su hija y pide preparativos para guerra
Seúl, 16 mar (EFE).- El líder norcoreano, Kim Jong-un, supervisó ejercicios militares junto a su hija en los que participaron paracaidistas del país y pidió que se realicen preparativos completos para la guerra, según dijeron este sábado medios estatales.
"Subrayó la necesidad de que todo el personal militar se arme firmemente con fuerte voluntad contra el enemigo y una visión profunda de combate para cambiar la historia si estalla una guerra", dijo este sábado la agencia estatal KCNA.
En las imágenes compartidas por dicha fuente se ve a Kim junto a su hija, de quien no se ha revelado edad ni nombre (aunque se cree que podría llamarse Kim Ju-ae), ambos ataviados con gabardinas de cuero: negra para el padre y marrón para la hija.
La menor aparece supervisando las maniobras con unos prismáticos, en una muestra más del papel destacado que el líder norcoreano querría dar a su hija y del que todavía se desconoce su intencionalidad.
La joven apareció en los medios estatales por primera vez el 19 de noviembre de 2022, cuando acompañó a su padre a presenciar el test de un misil balístico intercontinental (ICBM).
Los ejercicios actuales serían una respuesta a las recientes maniobras militares anuales de Corea del Sur y EE.UU.
que finalizaron el jueves después de once días y que buscaban fortalecer las capacidades militares y de disuasión frente a la amenaza norcoreana.
(c) Agencia EFE

Quién fue Lewis Strauss, el enemigo eterno de Oppenheimer, el padre de la bomba atómica
En “Oppenheimer”, la película de Christopher Nolan que se llevó siete Oscars en la gala del pasado domingo, seguimos la vida de J.
Robert Oppenheimer, el padre de la bomba atómica, desde sus años de universidad, pasando por el momento en el que lidera el famoso laboratorio de Los Álamos, hasta el declive de su carrera años después.
Pero también vemos a un político hábil, que les habla al oído a los presidentes de Estados Unidos en materia nuclear y pone una y otra vez en duda las intenciones de Oppenheimer, de quien sospecha que tiene simpatías comunistas.
Se trata de Lewis Strauss, interpretado por Robert Downey Jr., quien logró el Oscar al Mejor Actor Secundario.
Strauss fue en la vida real un funcionario con gran poder e influencia en Washington a mediados del siglo XX en temas de energía nuclear.
Desconfiaba poderosamente de Oppenheimer.
Estaban en orillas ideológicas opuestas y a lo largo de los años tuvieron visiones divergentes sobre la energía nuclear que se fueron mezclando con rencillas personales.
Entre Oppenheimer, el científico, y Strauss, el político, perduró un conflicto que, como vemos en la película, terminó teniendo un alto coste para ambos.
Pero ¿cómo fue que Strauss, un hombre que nunca fue a la universidad, llegó a tener un poder tal que se codeaba con los presidentes de Estados Unidos?
Y ¿qué papel jugó realmente en el ocaso de Oppenheimer?
Nacido en una familia judía en Virginia Occidental, Strauss creció queriendo ser físico.
A diferencia de la de Oppenheimer, que vivía en una zona lujosa de Manhattan y tenía una colección de arte extensa, su familia atravesaba dificultades económicas.
Cuando llegó el momento de que el joven Lewis entrara a la universidad, su padre atravesaba problemas de dinero y él tuvo que dedicarse a vender zapatos durante varios años.
Siendo aún muy joven, desarrolló una gran admiración por Herbert Hoover, un político republicano que sería presidente de Estados Unidos años después.
Tanta que se ofreció para ser su asistente sin pedir un centavo a cambio cuando Hoover era jefe de la Administración de Alimentos de Estados Unidos.
“Estaba claro que echar una mano para alimentar a los hambrientos y vestir a los desnudos en Bélgica y el norte de Francia era echar una mano en la Historia”, escribió Strauss en sus memorias.
El joven impresionó a Hoover y este último terminó siendo su mentor a lo largo de la vida.
Luego, se convirtió en banquero de inversiones y tuvo un éxito tal que se hizo millonario en una década.
Según Richard Pfau, su biógrafo, “Strauss llegó a la cima gracias a su habilidad, su ambición, la elección de la empresa y la esposa adecuadas, y la buena suerte de empezar en un momento próspero”.
Se casó con Alice Hanauer, la hija de uno de los socios del banco de inversión para el que trabajaba.
Al mismo tiempo, su cercanía con Herbert Hoover continuaba, por lo cual hizo parte de sus campañas a la presidencia en 1920, 1928, cuando ganó, y 1932.
Hasta el estallido de la Segunda Guerra Mundial, Strauss alternaba su vida política con su exitosa carrera de banquero y sus decididos esfuerzos por ayudar a las comunidades judías bajo ataque en Europa.
En 1941, se integró al servicio activo del ejército como parte de la Oficina de Artillería.
Desde Washington, colaboró en la administración de las municiones de la Armada de Estados Unidos durante la guerra.
Fue una época en la que ascendió en rango e influencia debido a su inteligencia, su trabajo y su habilidad para encontrar aliados en las altas esferas, entre ellos el presidente Harry Truman.
Para el final de la guerra, los lazos de Strauss tanto con Washington como con Wall Street lo habían convertido en un hombre del establecimiento; es decir, rico y poderoso.
Tras la muerte de sus padres a causa del cáncer, decidió dedicar parte de su tiempo y su dinero al desarrollo de tratamientos con radio contra la enfermedad.
Fue así como llegó al campo de la energía nuclear.
A pesar de su interés por este campo, estuvo relativamente alejado del Proyecto Manhattan, que desarrolló la primera bomba atómica para EE.UU.
Pero poco más de un año después de las detonaciones sobre Hiroshima y Nagasaki, Truman lo nombró como uno de los comisionados de la recién creada Comisión de Energía Atómica.
Esa fue la entidad que EE.UU.
creó en la posguerra para trasladar la investigación atómica de las autoridades militares a las autoridades civiles.
Como parte de esa comisión, Strauss promovió un sistema de vigilancia que detectó el primer ensayo de bomba atómica de la Unión Soviética en 1949.
Ante la constatación de que Estados Unidos había dejado de ser el único país del mundo con bombas nucleares, Strauss defendió a ultranza desarrollar la bomba de hidrógeno, un arma termonuclear mucho más poderosa que la bomba atómica.
Fue entonces cuando Strauss se enfrentó por primera vez con J.
Robert Oppenheimer, que venía de ser la cabeza del laboratorio que había logrado construir la bomba atómica en Los Álamos, Nuevo México.
Después de la guerra, Oppenheimer se había convertido en una figura popular, un tecnócrata con gran credibilidad y, por supuesto, una voz autorizada en el campo de las armas nucleares.
Era también uno de los principales opositores de la bomba de hidrógeno.
Y también defendía una política de transparencia respecto al número de armas nucleares que poseía EE.UU.
y su capacidad de destrucción.
Strauss consideraba que esa franqueza solo podría beneficiar a los soviéticos.
Como retrata la película, esta discusión se daba al tiempo que Strauss sospechaba sobre las verdaderas intenciones de Oppenheimer.
La suspicacia se alimentaba del hecho que varias personas de su círculo habían pertenecido al Partido Comunista estadounidense, incluido su hermano y su esposa.
“No soy comunista, pero he sido miembro de casi todas las organizaciones del Frente Comunista en la costa oeste”, escribió el mismo Oppenheimer en un cuestionario de seguridad cuando se unió al Proyecto Manhattan.
La opinión de Strauss sobre la bomba de hidrógeno fue la que terminó convenciendo al presidente Truman.
En enero de 1950, el mandatario anunció su decisión de seguir adelante con su desarrollo.
Con ese logro a cuestas, Strauss se alejó un par de años del mundo del poder, pero no demasiado.
En la campaña presidencial de 1952, apoyó decididamente al candidato republicano Dwight Eisenhower.
Cuando Eisenhower llegó al poder, lo nombró como cabeza de la Comisión de Energía Atómica.
De la mano de Strauss, Eisenhower intentó aplacar el miedo que existía entre la población alrededor de la carrera armamentista, subrayando los potenciales usos pacíficos de la energía nuclear.
De hecho, en diciembre de 1953, el entonces presidente pronunció un discurso en las Naciones Unidas titulado “Átomos para la paz”, con el que intentó tranquilizar a sus aliados con respecto al futuro de la energía nuclear, al tiempo que el país se seguía armando nuclearmente.
En ese contexto, Strauss fue clave para construir la central de Shippingport, la primera planta de energía nuclear destinada a fines pacíficos.
Al mismo tiempo, EE.UU.
estaba haciendo pruebas de armas termonucleares en el Océano Pacífico, una de las cuales produjo una contaminación radiológica tal que tuvo graves consecuencias para la salud de los habitantes de las islas cercanas.
La comisión que dirigía Strauss inicialmente trató de ocultar los efectos de esa contaminación y él mismo minimizó una y otra vez el asunto.
También se opuso a cualquier intento de detener las pruebas nucleares o de prohibir la investigación de la energía nuclear para evitar su proliferación.
Siendo cabeza de la Comisión de Energía Atómica, Strauss mantuvo su rivalidad con Oppenheimer.
De hecho, puso como condición para aceptar el cargo que a este último se le mantuviera al margen de toda información clasificada en materia nuclear.
A los pocos meses de haber llegado al cargo, Strauss le pidió al director del FBI que vigilara los movimientos de Oppenheimer.
Y poco después, William Borden, un veterano de la Segunda Guerra Mundial que también había sido director de la Comisión de Energía Atómica, envió una carta al FBI asegurando: “Lo más probable es que J.
Robert Oppenheimer sea un agente de la Unión Soviética”.
Según los periodistas e historiadores Kai Bird y Martin J.
Sherwin, Strauss y Borden colaboraron en secreto para hacer esa acusación.
“Borden haría el trabajo sucio y Strauss le daría acceso a la información que necesitaba”, explican en el libro “Prometeo americano”.
Entonces, vino la embestida final de Strauss, que retrata la película de Nolan.
Oppenheimer fue sometido a una audiencia con el fin de confirmar o revocar su acreditación de seguridad, dados los alegatos de Borden.
La acreditación de seguridad era indispensable para que Oppenheimer pudiera seguir trabajando como consejero en los círculos de poder de Washington.
El científico tuvo que rendir cuentas de sus reuniones y llamadas ante una junta de seguridad de la Comisión de Energía Atómica, formada por tres miembros, todos nombrados por Strauss.
Strauss también eligió al abogado que llevó el caso contra Oppenheimer y tuvo acceso a la información que tenía el FBI sobre el padre de la bomba atómica, según el historiador Richard Rhodes.
La audiencia concluyó que Oppenheimer podía ser un riesgo para la seguridad nacional.
Ese fue el fin del rol respetado e influyente que jugaba en EE.UU.
J.
Robert Oppenheimer, un consumado patriota.
El mismo Strauss escribió las conclusiones de la junta, en las que enfatizaba en los “defectos de carácter” de Oppenheimer y sus asociaciones pasadas con comunistas.
La decisión de la junta fue fuertemente criticada por la comunidad científica en su momento.
En 2022, el Departamento de Energía de Estados Unidos concluyó que el procedimiento de la audiencia había incumplido las regulaciones de la misma comisión.
“Con el paso del tiempo, han salido a la luz más pruebas de la parcialidad e injusticia del proceso al que fue sometido el Dr.
Oppenheimer”, escribió la secretaria de Energía del gobierno de Joe Biden, Jennifer Granholm.
En 1958, el presidente Eisenhower decidió darle a Strauss el puesto de Secretario de Comercio de la Casa Blanca.
Para ser nombrado en ese cargo, Strauss debía ser confirmado por el Senado.
Lo que solía ser una mera formalidad se transformó en la lucha más importante de la administración Eisenhower en el Congreso.
El Senado pasó más de tres meses estudiando el nombramiento.
La gestión de Strauss en la Comisión de Energía Atómica le había ganado muchos enemigos en Washington, que se opusieron a su elección para integrar el gabinete.
Finalmente, el Senado le dio un sorpresivo “no”, un episodio que, según algunos historiadores sentó las bases de una nueva relación entre el Congreso y la Casa Blanca que se prolonga hasta la actualidad.
“Este es el segundo día más vergonzoso en la historia del Senado”, expresó Eisenhower ante la decisión.
Fue una derrota humillante para Strauss y el fin de su carrera.
Quien había jugado un rol clave en la era atómica terminó marginado del poder y dedicado a labores filantrópicas.
Pfau, biógrafo de Strauss, lo describió como un hombre irritable y reservado que nunca daba marcha atrás ni se disculpaba, sin importar las consecuencias
Aún así, en palabras del mismo Pfau, fue quien “dominó la política atómica de Estados Unidos más que ningún otro hombre en los años de formación de la era atómica”.
Después de luchar contra un linfoma durante tres años, Strauss falleció a los 77 años en 1974.
Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo.
Y recuerda que puedes recibir notificaciones.
Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!
"Oppenheimer": Joseph Rotblat, el único científico que abandonó el Proyecto Manhattan por motivos morales (y ganó el Nobel de la Paz)
Oscar 2024: estos son los ganadores de los premios de la Academia de Hollywood
Rudolf Höss, el comandante a cargo de Auschwitz cuya vida familiar retrata la inquietante película “Zona de interés”

Los republicanos matizan las palabras de Trump sobre el "baño de sangre" si pierde
Washington, 17 mar (EFE).- Varios miembros del Partido Republicano salieron este domingo al paso de la polémica y matizaron las palabras del expresidente Donald Trump, quien auguró un "baño de sangre" si pierde las elecciones de noviembre contra el actual mandatario, el demócrata Joe Biden.
El congresista republicano Mike Turner explicó en una entrevista con la cadena ABC que las declaraciones de Trump "sobre el baño de sangre se referían a la industria automotriz", mientras que el senador Mike Rounds opinó en la CNN que el expresidente se refería a la "crisis económica" del sector del motor.
También el senador republicano Bill Cassidy dijo a la NBC que los medios de comunicación sacaron de contexto las palabras del expresidente y sugirió que se referían a "un baño de sangre económico, no a un tipo de violencia callejera".
Cassidy, sin embargo, admitió que la retórica de Trump "está siempre al límite" y puede llevar a los votantes a cuestionarse si el republicano está realmente preparado para volver a la Casa Blanca.
La polémica se originó el sábado durante un mitin de Trump en Ohio, el primero que dio desde que logró asegurar matemáticamente su nominación presidencial en las primarias republicanas.
El magnate neyorquino se estaba refiriendo a sus propuestas para proteger a la industria automotriz, muy importante en el estado de Ohio, cuando auguró un "baño de sangre" si pierde las elecciones.
"Si no resulto elegido, habrá un baño de sangre.
Va a ser un baño de sangre para el país", dijo.
La retórica incendiara del republicano, que también puso en cuestión que los inmigrantes sean personas, aumentó el ya tono bronco de la campaña de las elecciones presidenciales.
Trump, que nunca ha reconocido su derrota contra Biden en las presidenciales de 2020, está imputado por haber intentado revertir los resultados electorales de hace cuatro años y haber instigado el asalto al Capitolio del 6 de enero de 2021.
El equipo de Biden no tardó en reaccionar a los comentarios del republicano y emitió un comunicado el mismo sábado en un comunicado en el que calificó a Trump de "perdedor" y lo acusó de querer repetir el asalto al Capitolio.
"El pueblo estadounidense le va a propinar otra derrota electoral este noviembre porque sigue rechazando su extremismo, su afición por la violencia y su sed de venganza", dijeron los demócratas.
La expresidenta de la Cámara de Representantes y congresista demócrata Nancy Pelosi opinó este domingo que las palabras de Trump van más allá del contexto económico.
"Simplemente tenemos que ganar estas elecciones, porque él ha predico incluso un baño de sangre", expresó Pelosi en declaraciones a la CNN.
Durante su discurso en Ohio, el republicano calificó además de "rehenes" a los detenidos por atacar el Congreso y prometió que los indultará si consigue volver a la Casa Blanca.
También repitió su retórica insultante hacia los inmigrantes, a los que llamó "criminales" e incluso puso en cuestión que sean "personas".
"No sé si se les puede llamar personas.
Opino que en algunos casos no son personas, pero no puedo decir esto", expresó.
Trump logró el pasado martes ganar suficientes delegados en las primarias como para asegurar matemáticamente su nominación presidencial en la convención que el Partido Republicano celebrará el próximo julio.
Entre otras declaraciones polémicas, el republicano ha prometido ser un "dictador" en el primer día de su mandato y sugirió que animaría a Rusia a atacar a los países de la OTAN que no cumplan con las cuotas de gasto en defensa.
(c) Agencia EFE

Autoridades sepultan a 67 cadáveres no identificados en mexicana Ciudad Juárez
Ciudad Juárez (México), 15 mar (EFE).- Autoridades mexicanas de la fronteriza Ciudad Juárez sepultaron este viernes en el panteón San Rafael a 67 cadáveres tras semanas o meses sin ser identificados o reclamados, en su mayoría víctimas de homicidio, señalaron representantes del Servicio Médico Forense (Semefo).
Héctor Manuel Jacob Hernández, perito coordinador de la Zona Norte, informó que la Dirección de Servicios Periciales y Ciencias Forenses obtuvo la autorización del Ministerio Público para llevar a cabo la inhumación masiva, debido al estado de descomposición de los cuerpos.
Según la información, los cuerpos correspondían a 13 mujeres y 54 hombres, todos ellos sepultados en fosas individuales y caja de madera, y tienen la información suficiente para permitir ubicarlos en caso de que alguien los reclame.
Jacob Hernández no descartó que muchos de estos cuerpos sean de migrantes que fallecieron en esta frontera.
“Pueden ser personas migrantes de países vecinos, o migrantes internos de otros estados, nunca descartamos esas hipótesis, ni damos por concluida ninguna posibilidad”, explicó el investigador.
Abundó que actualmente es común la búsqueda de mujeres migrantes desaparecidas, cuyas familias empiezan a investigar si están en esta frontera y en su búsqueda se incluye a los cuerpos resguardados por el Semefo.
“Por cuestiones logísticas de distancia a veces no se pueden acercar con nosotros, pero hacemos la atención vía remota para obtener los datos de sus familiares y a través de las embajadas nos hacen llegar los perfiles para poder realizar nosotros los cotejos”, indicó.
La inhumación se realizó en una parte aislada del panteón San Rafael, a unos 5 kilómetros al sur de la mancha urbana de Ciudad Juárez.
Más acciones
El perito indicó que se prevé llevar a cabo otra inhumación con una cantidad similar de cadáveres en los próximos días, una vez que se obtenga la autorización por parte de la Fiscalía estatal.
Explicó que el proceso de inhumación garantiza que existan todos los datos para saber si alguno de los cuerpos sepultados corresponde al familiar de alguien que lo esté buscando.
“El primer contacto sería con el Ministerio Público, que él ordene que se haga entrevista con la familia, que nos dé toda la historia de vida de su ser querido que anda buscando.
Ahí recopilamos la información para nosotros poder hacer confrontas con todos los cuerpos que tenemos y entonces hacer la identificación”, dijo.
Agregó que en caso de ser necesario se toman muestras a la familia buscadora para poder hacer un cotejo genético con los cuerpos que ya han sepultado o los que aún tienen en resguardo.
“Por protocolo tenemos que tomar muestra de todos los cuerpos y obtener perfil genético de todos”, indicó.
Dijo que debido al alto número de cuerpos que tienen sin identificar, en ocasiones realizan hasta tres inhumaciones grupales como esta por año.
“Depende del tipo de caso, de las autorizaciones del Ministerio Público, que ahorita estamos trabajando de la mano con la Fiscalía para que se logren más inhumaciones”, agregó.
En 2023, Ciudad Juárez fue ubicada como la décima urbe en la clasificación de las más violentas del mundo, con una tasa de 77,4 homicidios por cada 100.000 habitantes y un total de 1.163 asesinatos cometidos en el año.
Estas acciones se dan en medio de la crisis a nivel forense del país, pues los propios cálculos del Gobierno indican que se han recuperado los restos de más de 50.000 personas, pero están sin identificar.
(c) Agencia EFE

Los republicanos matizan las palabras de Trump sobre el "baño de sangre" si pierde las elecciones
Washington, 17 mar (EFE).- Varios miembros del Partido Republicano salieron este domingo al paso de la polémica y matizaron las palabras del expresidente Donald Trump, quien auguró un "baño de sangre" si pierde las elecciones de noviembre contra el actual mandatario, el demócrata Joe Biden.
El congresista republicano Mike Turner explicó en una entrevista con la cadena ABC que las declaraciones de Trump "sobre el baño de sangre se referían a la industria automotriz", mientras que el senador Mike Rounds opinó en la CNN que el expresidente se refería a la "crisis económica" del sector del motor.
También el senador republicano Bill Cassidy dijo a la NBC que los medios de comunicación sacaron de contexto las palabras del expresidente y sugirió que se referían a "un baño de sangre económico, no a un tipo de violencia callejera".
Cassidy, sin embargo, admitió que la retórica de Trump "está siempre al límite" y puede llevar a los votantes a cuestionarse si el republicano está realmente preparado para volver a la Casa Blanca.
La polémica se originó el sábado durante un mitin de Trump en Ohio, el primero que dio desde que logró asegurar matemáticamente su nominación presidencial en las primarias republicanas.
El magnate neyorquino se estaba refiriendo a sus propuestas para proteger a la industria automotriz, muy importante en el estado de Ohio, cuando auguró un "baño de sangre" si pierde las elecciones.
"Si no resulto elegido, habrá un baño de sangre.
Va a ser un baño de sangre para el país", dijo.
La retórica incendiara del republicano, que también puso en cuestión que los inmigrantes sean personas, aumentó el ya tono bronco de la campaña de las elecciones presidenciales.
Trump, que nunca ha reconocido su derrota contra Biden en las presidenciales de 2020, está imputado por haber intentado revertir los resultados electorales de hace cuatro años y haber instigado el asalto al Capitolio del 6 de enero de 2021.
El equipo de Biden no tardó en reaccionar a los comentarios del republicano y emitió un comunicado el mismo sábado en el que calificó a Trump de "perdedor" y lo acusó de querer repetir el asalto al Capitolio.
"El pueblo estadounidense le va a propinar otra derrota electoral este noviembre porque sigue rechazando su extremismo, su afición por la violencia y su sed de venganza", dijeron los demócratas.
La expresidenta de la Cámara de Representantes y congresista demócrata Nancy Pelosi opinó este domingo que las palabras de Trump van más allá del contexto económico.
"Simplemente tenemos que ganar estas elecciones, porque él ha predicho incluso un baño de sangre", expresó Pelosi en declaraciones a la CNN.
Durante su discurso en Ohio, el republicano calificó además de "rehenes" a los detenidos por atacar el Congreso y prometió que los indultará si consigue volver a la Casa Blanca.
También repitió su retórica insultante hacia los inmigrantes, a los que llamó "criminales" e incluso puso en cuestión que sean "personas".
"No sé si se les puede llamar personas.
Opino que en algunos casos no son personas, pero no puedo decir esto", expresó.
Trump logró el pasado martes ganar suficientes delegados en las primarias como para asegurar matemáticamente su nominación presidencial en la convención que el Partido Republicano celebrará el próximo julio.
Entre otras declaraciones polémicas, el republicano ha prometido ser un "dictador" en el primer día de su mandato y sugirió que animaría a Rusia a atacar a los países de la OTAN que no cumplan con las cuotas de gasto en defensa.
(c) Agencia EFE

Putin obtiene el 87,32 %, tras el escrutinio del 99,36 % de los votos de las presidenciales rusas
Moscú, 18 mar (EFE).- El presidente de Rusia, Vladímir Putin, reelegido para su quinto mandato, hasta 2030, obtenía el 87,32 % de los votos, escrutado el 99,36 % de los votos emitidos, según los datos ofrecidos hoy por la Comisión Electoral Central (CEC).
En segundo lugar se situaba el candidato comunista Nikolái Jaritónov (4,32 %) seguido del representante de Gente Nueva, Vladislav Davankov (3,79 %), y la cuarta y última posición era para el ultranacionalista Leonid Slutski (3,19 %).
Tras la publicación de los resultados preliminares que le daban su mayor victoria electoral desde que llegara al poder en 2000, Putin agradeció a los rusos el apoyo en las urnas.
"Primero que todo quiero dar las gracias a los ciudadanos rusos.
Todos somos un solo equipo.
Todos los ciudadanos que acudieron a los colegios electorales y votaron", dijo el jefe del Kremlin.
Putin destacó que la alta participación ciudadana, la mayor desde 1991, está estrechamente vinculada con la guerra en Ucrania.
"Esto está relacionado con que nos vemos obligados, en el sentido literal de la palabra, a defender con las armas en la mano los intereses de nuestros ciudadanos", afirmó.
La oposición al Kremlin no pudo concurrir en los comicios, ya que CEC no registró a sus candidatos, que apoyaban la paz en Ucrania, por diferentes motivos técnicos o defectos de forma.
Miles de rusos críticos con el Kremlin acudieron a las 12 del mediodía del domingo a votar en masa en Rusia y en el extranjero en una muestra de repulsa coordinada por la oposición contra la política de Putin y la guerra en Ucrania
(c) Agencia EFE

Israel asedia por cuarta vez el hospital Shifa de Gaza con francotiradores y tanques
Jerusalén, 18 mar (EFE).- El Ejército israelí asedió la madrugada del lunes con tanques y francotiradores y atacó por cuarta vez desde que empezó la guerra en la Franja el hospital Shifa de ciudad de Gaza, el más importante del enclave, causando muertos entre los más de 30.000 desplazados que se refugiaban en ese centro, denunció el Ministerio de Sanidad de Gaza, controlado por Hamás.
"Tras la información de inteligencia que indica la presencia de terroristas en el área del hospital de Shifa y su uso para llevar a cabo actividades terroristas, las fuerzas están llevando a cabo una operación precisa para frustrar la actividad terrorista y detener a los terroristas en el recinto del hospital", indicó el Ejército israelí.
El Ministerio de Sanidad gazatí, que calificó la operación de "masacre contra enfermos, heridos, desplazados y personal médico", señaló que las fuerzas israelíes dispararon balas directamente hacia el edificio del complejo médico donde se realizan las cirugías especializadas y lo apuntaron con misiles, además de introducir tanques y vehículos militares en los patios del complejo.
"Es una verdadera tragedia y un ataque a instituciones de salud que viola todas las leyes y normas internacionales", indicó un portavoz del Ministerio sobre la cuarta operación israelí dentro del hospital, que todavía continúa.
El Ministerio apuntó que desde las 2.00 hora local (00.00 GMT) se han producido "un buen número de muertos y heridos" y todo aquel que intenta moverse en el entorno del centro médico "es objetivo de las balas de francotiradores y drones".
También señalaron que por la intensidad del fuego se produjo un incendio en la puerta del hospital, por lo que se produjeron casos de asfixia entre mujeres y niños desplazados, además de que se cortaron las comunicaciones del centro.
Por su parte, el Ejército justificó que sus fuerzas recibieron instrucciones sobre la importancia de operar con cautela y la necesidad de evitar daños a pacientes, civiles y personal médico, además de haber llevado hablantes de árabe para facilitar el diálogo con ellos, quienes "no tienen la obligación de evacuar".
"Las tropas continuarán los esfuerzos humanitarios en la zona, durante y después de la conclusión de la operación, proporcionando alimentos, agua y suministros médicos a los pacientes y civiles en el recinto del hospital", aseveró un portavoz militar.
Israel defendió su operación en el Shifa como "de conformidad con el derecho internacional" y "contra la organización terrorista Hamás que opera desde hospitales e infraestructura civil de forma cínica y sistemática, sin distinguir entre la población civil".
"Durante la actividad, los terroristas abrieron fuego contra las tropas desde el interior del hospital.
Respondieron con fuego real y se identificaron impactos", aseveró el Ejército israelí.
Como prueba que avala el operativo, el Ejército difundió una conversación entre en enlace del COGAT -el organismo militar que gestiona los asuntos civiles y administrativos en los territorios ocupados- con el director del Shifa, en el que supuestamente le informa sobre las "actividades terroristas" de Hamás en el hospital y la necesidad de acabar con ellas.
Es la cuarta vez que Israel ataca este hospital, el más importante de la Franja.
La primera vez fue en noviembre, cuando lo mantuvo cercado durante más de diez días; ordenó la evacuación de miles de desplazados heridos y enfermos; detuvo a numeroso personal médico, incluido su director, y dijo haberse incautado de numerosas armas y material de Hamás.
(c) Agencia EFE

Nueva York alcanza un acuerdo con Legal Aid sobre la norma de derecho al refugio
Nueva York, 15 mar (EFE).- La ciudad de Nueva York y la Legal Aid Society llegaron este viernes a un acuerdo sobre el derecho a refugio a quien lo solicite, que existe hace 40 años y que la Alcaldía pretendía dejar sin efecto alegando el enorme costo económico causado por la crisis migratoria.
Como parte del acuerdo, habrá un periodo de 30 días para estar en un albergue establecido para los solteros para lidiar con el hacinamiento, o de 60 días si es menor de 23 años, pero este plazo podrá extenderse si tiene alguna discapacidad.
Las familias con niños seguirán beneficiándose de la regla de los 60 días: pueden quedarse por ese tiempo, y además volver a solicitar nuevas prórrogas.
El acuerdo solo estará vigente mientras dure la crisis migratoria, que pronto cumplirá dos años y comenzó cuando el gobernador republicano de Texas, Greg Abbott, comenzó a enviar autobuses con inmigrantes.
“Nueva York ha liderado la nación en la respuesta a una crisis humanitaria nacional, brindando refugio y atención a aproximadamente 183.000 recién llegados desde la primavera de 2022", dijo el Alcalde Eric Adams tras firmar el acuerdo y para justificar que ha sido necesario imponer algunas limitaciones.
De los 183.000 llegados, 65.000 siguen bajo cuidado de la administración, que les provee techo, comida, escuela para los niños y cuidados médicos.
La ciudad pidió en mayo del 2023 a un tribunal que dejara sin efecto el derecho al refugio, que existe desde 1984, sin precisar cuánto duraría la suspensión alegando razones económicas.
Adriene Holder, abogada principal de Legal Aid, destacó que el acuerdo "salvaguarda" el derecho al refugio tanto para los neoyorquinos como para los recién llegados, así como necesidades básicas y gestión de casos para la transición del refugio a otra vivienda en la comunidad.
"Supervisaremos muy de cerca el cumplimiento de este acuerdo por parte de la ciudad y no dudaremos en buscar intervención judicial en caso de incumplimiento", advirtió.
(c) Agencia EFE

Ministerio de Exteriores palestino pide a la ONU que obligue a un alto al fuego en Gaza
Jerusalén, 16 mar (EFE).- El Ministerio de Asuntos Exteriores y Expatriados palestino urgió este sábado a "una postura humanitaria internacional" a través de una resolución vinculante en el Consejo de Seguridad de la ONU a fin de "obligar a la ocupación israelí a un alto el fuego inmediato en la Franja de Gaza".
"El alto el fuego es la única manera de proteger a los civiles y detener el uso que Netanyahu hace de sus vidas como vía de chantaje", denunció hoy el Gobierno palestino en un comunicado de Exteriores, en el que culpó al primer ministro israelí de "librar una batalla diplomática" para ganar tiempo y seguir en el poder.
Desde el inicio de la guerra el pasado 7 de octubre, tras el mortífero ataque de Hamás en suelo israelí, más de 31.500 personas han muerto y unas 73.400 han sido heridas, en su mayoría mujeres y niños gazatíes.
Además, el ministerio recordó la urgencia de entrada de ayuda humanitaria a Gaza "de manera sostenible", el mismo día que el Fondo de la ONU para la Infancia (UNICEF) advierte que uno de cada tres niños menores de dos años en el norte de Gaza sufren ya desnutrición aguda y que al menos 23 han muerto por esta causa en las últimas semanas.
Anoche, el barco de la oenegé española Open Arms terminó de descargar en la costa de Gaza cerca de 200 toneladas de comida, que serán repartidas en la zona norte, la más necesitada y devastada del enclave tras más cinco meses de guerra.
Otro barco con 400 toneladas de ayuda está siendo cargado en Chipre, y se espera que la próxima semana también llegue a Gaza usando el mismo corredor marítimo.
Sin embargo, tanto organizaciones humanitarias como altos cargos de la UE, Estados Unidos, el Reino Unido, Emiratos Árabes Unidos o Catar, entre otros, siguen pidiendo a Israel que abra las rutas terrestres "vía Egipto y Jordania", según un comunicado reciente, para distribuir ayuda de una manera más rápida y a gran escala.
El Ministerio de Exteriores palestino también criticó las últimas "amenazas" ayer de Israel en relación a una inminente invasión de Rafah, en el sur de Gaza, después de que Netanyahu anunciase haber aprobado el modus operandi presentado por el ejército.
Israel sigue "sin presentar un plan realista para proteger a los civiles y satisfacer sus necesidades humanitarias básicas", contradice el gobierno palestino sobre un plan cuyos detalles no se han hecho públicos.
(c) Agencia EFE

El Gobierno colombiano se reúne con indígenas para cumplir "con el mandato popular de cambio"
Cali (Colombia), 15 mar (EFE).- El Gobierno de Colombia, liderado por el presidente Gustavo Petro, se reunió este viernes en Cali con los participantes en una movilización indígena para "cumplir con el mandato popular de cambio, dignidad y justicia social" por el que fue elegido.
"Yo soy de la primera línea del cambio de Colombia e invito al pueblo de Colombia a ponerse en la primera línea, porque toca moverse.
La primera línea del cambio es la paz, es la democracia, la mujer, el negro y la negra, es el indígena, es la juventud.
Si la primera línea es el pueblo, Colombia cambia", expresó el mandatario.
Petro participa en una asamblea de la movilización indígena 'Minga por transformaciones para la vida, el territorio, la democracia y la paz' en Puerto Resistencia, epicentro de las protestas sociales de 2021.
En ese contexto se refirió a la 'Primera Línea', jóvenes que con el rostro cubierto con capuchas y usando escudos y cascos enfrentaron a la Policía en esas protestas, muchas veces con exceso de violencia.
Peticiones de los indígenas
Más de 7.000 indígenas llegaron el jueves a Cali, principal ciudad del suroeste del país, desde diferentes puntos de la geografía colombiana, como los departamentos de Nariño, Putumayo, Huila, Caldas y Cauca.
Su objetivo es "defender la vida, proteger los territorios, exigir garantías, respeto por la autonomía, y acompañar los cambios estructurales y transformaciones que requiere el país para consolidar la paz con justicia social".
Por eso los voceros de los indígenas pidieron que los espacios de construcción populares se articulen con el Gobierno para poder planificar mejor las inversiones y satisfacer las necesidades de las comunidades, principalmente.
"Queremos la vida, la paz en nuestros territorios.
Vamos a caminar de manera simbólica y por eso la minga ha presentado una propuesta al presidente y a la vicepresidenta de la República (Francia Márquez) para decirle que la paz se construye desde los territorios bajo la propuesta del sector social", expresó a EFE la senadora indígena Aída Quilcué.
Al respecto Márquez, que también es ministra de la Igualdad, manifestó que el Gobierno "está al lado de la minga" trabajando para cumplir "con el mandato popular de cambio, de dignidad y de justicia social que los pueblos decidieron".
"Hoy le digo a las y los jóvenes del suroccidente colombiano que estamos trabajando fuertemente para que tomen en sus manos un lapicero, un cuaderno, un computador, en una apuesta decidida por la educación, lo que marca una gran diferencia con otros gobiernos que invertían más en la guerra que en la garantía del derecho del pueblo a educarse", añadió la vicepresidenta.
En opinión de Márquez, "la gente merece vivir sin miedo, la juventud, las mujeres, la gente mayor, merecen construir y hacer realidad sus sueños".
"Necesitamos erradicar esa violencia que están viviendo las mujeres, las niñas de nuestro país, que no sólo vienen de grupos armados, sino de los hombres, necesitamos luchar juntas y juntos para erradicarla", expresó.
(c) Agencia EFE

La junta militar nigerina revoca "con efecto inmediato" el acuerdo militar con EE.UU.
Niamey, 16 mar (EFE).- La junta militar nigerina, en el poder desde julio pasado, anunció este sábado que revoca el acuerdo de cooperación militar con Estados Unidos, firmado en 2012, y calificó de "ilegal" la presencia militar estadounidense en el territorio nigerino.
"El Gobierno de Níger, tomando nota de las aspiraciones y los intereses del pueblo nigerino, decide con toda responsabilidad romper con efecto inmediato el acuerdo relativo al estatuto del personal militar estadounidense y los empleados civiles del departamento de Defensa estadounidense sobre el territorio nigerino", indicó hoy el portavoz del Gobierno de transición nigerino, el coronel mayor Amadou Abdramane, a través de un comunicado leído en la televisión pública del país.
El Gobierno nigerino consideró la presencia estadounidense en el país como "ilegal" y "viola todas las reglas constitucionales y democráticas", al tiempo que denunció que el acuerdo firmado con EE.UU.
fue "impuesto de manera unilateral" a través de una "simple nota verbal" en junio de 2012.
Asimismo, calificó el acuerdo de "injusto" y que "no responde a las aspiraciones y los intereses del pueblo nigerino".
Esta decisión se produce pocos días tras la visita a Niamey de una delegación estadounidense encabezada por la subsecretaria de Estado para Asuntos Africanos, Molly Phee.
El Gobierno nigerino subrayó que la visita de la delegación estadounidense "no respetó los usos diplomáticos" y detalló que el gobierno de transición fue informado de "de manera unilateral" de su llegada.
Además, denunció la actitud "altiva" de la jefa de la delegación así como "refutó sus alegaciones calumniosas" sobre la firma de Níger de un acuerdo de uranio con Irán.
El Gobierno nigerino defendió el carácter "transparente" de su cooperación con Irán y Rusia, dos países que dijo que "focalizaron" el interés de la delegación estadounidense durante su visita a Niamey.
Tras su llegada al poder después del golpe de Estado del 26 de julio de 2023 que derrocó al presidente Mohamed Bazoum, la junta militar en Níger -país azotado por el terrorismo yihadista- revocó los acuerdos militares firmados con Francia.
(c) Agencia EFE

Rusia aparenta normalidad en la segunda jornada electoral pese a las incursiones ucranianas
Moscú, 16 mar (EFE).- Rusia intentó aparentar este sábado normalidad en la segunda jornada de las elecciones presidenciales, en las que ya votó más de la mitad de los electores llamados a las urnas, pese a los nuevos intentos de Ucrania de desestabilizar la situación en la frontera.
La Comisión Electoral Central (CEC) aseguró que las elecciones transcurren con absoluta normalidad a lo largo de los once husos horarios de Rusia, desde el extremo oriente a la costa báltica.
Más de la mitad del electorado
Si en la primera jornada votó más de un tercio de electorado, en la segunda la participación rebasó el 50 % de los 112 millones de votantes.
A falta de observadores occidentales, que no fueron invitados por Moscú, la impresión de los analistas es que el Kremlin tiene prisa por garantizar una participación que legitime la más que posible reelección del candidato del Kremlin, Vladímir Putin.
El director del Centro de Estudio de la Opinión Pública, Valeri Fédorov, admitió a la agencia TASS que no esperaba una participación tan alta, aunque destacó que la mayoría de votantes fueron gente adulta, ya que los jóvenes apenas acudieron a los colegios.
Las cifras preocupan a los observadores independientes y a la oposición en el exilio, que denunciaron el empleo masivo del recurso administrativo al obligar a votar en masa a muchos de los empleados del sector público, granero electoral de Putin.
Además, más de seis millones de rusos -entre ellos Putin- ejercieron su derecho al sufragio de manera electrónica, un instrumento de fraude, según la oposición.
Factor ucraniano
Después de que Putin acusara la víspera a Kiev de intentar frustrar su reelección, Rusia rechazó el sábado otras dos incursiones fronterizas por parte del ejército ucraniano, que también provocó con un dron un incendio en una refinería de la petrolera Rosneft en la región de Samara.
Según informó el Ministerio de Defensa ruso, unidades de saboteadores ucranianos intentaron entrar en la región Bélgorod, la más castigada desde el comienzo de la guerra, desde la zona ucraniana de Sumi.
Como resultado, añade la nota castrense en Telegram, el ejército enemigo habría perdido hasta 30 hombres, tres tanques y dos lanzaderas de misiles Vampire y Grad.
Además, al menos dos personas murieron el sábado en Bélgorod en un nuevo ataque de la artillería ucraniana, según informó el gobernador, Viacheslav Gladkov, a lo que hay que sumar los tres muertos registrados el viernes.
También se produjeron ataques cibernéticos "sin precedentes" -178.000, según la CEC- protagonizados por piratas informáticos desde Ucrania, Europa occidental y Norteamérica, según la compañía de ciberseguridad Solar.
Especialistas cibernéticos de la inteligencia militar ucraniana (GUR) jaquearon el sistema informático de servicios públicos de Rusia, donde se realiza el voto electrónico, según informó la agencia Ukrinform.
Voto de protesta en domingo
Mientras, la oposición al Kremlin mantiene en pie su convocatoria "Mediodía sin Putin", que consiste en acudir a la puerta de los colegios electorales a las 12 del domingo para mostrar su repulsa al jefe del Kremlin, acción que fue apoyada antes de morir por el líder opositor Alexéi Navalni y ahora por su viuda, Yulia.
En un intento de frustrar sus planes, la Fiscalía rusa repitió hoy por tercera vez su advertencia de que convocar o participar en esas acciones puede acarrear penas de cárcel por obstruir el proceso electoral.
Además, según la prensa independiente, muchos moscovitas han recibido en sus teléfonos mensajes en los que, al tiempo que se les acusa de apoyar ideas extremistas, se les anima a votar "sin colas ni provocaciones".
Con todo, los opositores y la prensa libre llaman a no tener miedo a la policía, ya que esperar a varios metros de la puerta de un colegio no es motivo para la detención, con el fin de demostrar que son muchos los que se oponen a la deriva militarista del país.
"La mejor respuesta a sus (...) porcentajes inflados, a las mentiras propagandistas sobre la consolidación de la sociedad y el apoyo de todo el pueblo a la operación militar especial serán esas colas vivas de gente que conservan su conciencia y su sentido de la dignidad", aseguró Vladímir Kara-Murza, opositor que cumple 25 años de cárcel, al diario digital Meduza.
Destacó que esa acción será "la mayor manifestación contra la guerra" desde febrero de 2022, además de ser "absolutamente legal y segura, y, a su vez, organizada por las propias autoridades".
La oposición también propone como alternativa estropear la papeleta -para lo que recomienda firmar en las cuatro casillas o tachar el boleto para impedir el fraude- o votar por el candidato de Gente Nueva, Vladislav Davankov, que tiene una postura ambigua sobre la guerra.
(c) Agencia EFE

Díaz-Canel acusa a los "enemigos de la revolución" de usar las protestas para desestabilizar
La Habana, 17 mar (EFE).- El presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, acusó este domingo a los "enemigos de la revolución" de tratar de "aprovechar" las protestas de este domingo en el oriente de la isla por falta de corriente y comida con "fines desestabilizadores".
Díaz-Canel se expresó así en redes sociales al referirse a las manifestaciones con varios cientos de personas en las localidades Santiago de Cuba, Bayamo y Palma Soriano, en las que se protestaba por la escasez de alimentos y los prolongados apagones diarios.
"Varias personas han expresado su inconformidad con la situación del servicio eléctrico y la distribución de alimentos.
Este contexto se intenta aprovechar por los enemigos de la Revolución, con fines desestabilizadores", escribió el presidente cubano.
Agregó que "terroristas radicados en EE.
UU.
(...) incentivan acciones contra el orden interior del país", en referencia a una lista que difundió Cuba hace unos meses en la que incluía a opositores, activistas e "influencers" radicados principalmente en La Florida.
Díaz-Canel señaló que "la disposición de las autoridades del partido (comunista), el Estado y el Gobierno es atender los reclamos" del pueblo, "escuchar, dialogar, explicar las numerosas gestiones que se realizan para mejorar la situación, siempre en un ambiente de tranquilidad".
Cientos de personas se manifestaron este domingo en Santiago de Cuba, segunda ciudad del país, al grito de "'¡Corriente y comida!", para protestar por la escasez de alimentos y los prolongados apagones diarios en la isla, sumida en una profunda crisis desde hace tres años.
Según testimonios personales obtenidos por EFE, la protesta fue absolutamente pacífica e iniciada por un grupo de mujeres con hijos con demandas materiales, aunque también se escucharon gritos de carácter político como "¡Libertad!" y "¡Patria y vida!", el lema de las protestas antigubernamentales del 11 de julio de 2021.
La primera secretaria provincial del Partido Comunista de Cuba (PCC, único legal) en Santiago de Cuba, Beatriz Johnson, acudió al lugar para tratar de hablar con los manifestantes y fue recibida con escepticismo, aunque anunció la llegada inmediata de básicos a las bodegas (tiendas estatales de productos subvencionados).
Se trata de una de las mayores manifestaciones antigubernamentales registradas en Cuba desde el 11J, junto con las de las ciudades orientales de Nuevitas, en 2022, y Caimanera, en 2023.
De igual forma, también se registraron movilizaciones en Palma Soriano y Bayamo.
En los pasados días trascendieron otras protestas, aunque de menor escala, en varias localidades en el este del país.
Cuba llega más de tres años sumida en una grave crisis económica con escasez de básicos (alimentos, combustible y medicinas), inflación galopante, prolongados apagones diarios y una creciente dolarización, lo que ha provocado una migración sin precedentes y un fuerte descontento social.
Los apagones se han agravado en los dos últimos meses por las averías de las obsoletas centrales de factura soviética y falta de combustible, con tasas de déficit de hasta el 45 % en los momentos de mayor demanda.
Los cortes suman más de 10 horas al día en muchas provincias del país.
La pandemia, el endurecimiento de las sanciones estadounidenses y errores endógenos en políticas económica y monetaria han agravado en los últimos tres años los problemas estructurales del sistema cubano
(c) Agencia EFE

El Gobierno francés estudia un horario laboral diferenciado para funcionarios divorciados
París, 17 mar (EFE).- El Gobierno francés estudia aplicar una semana laboral diferenciada para sus trabajadores, que beneficiaría especialmente a los padres divorciados para permitirles cuidar mejor de los hijos de los que estén a cargo.
La idea fue desvelada hoy por el periódico La Tribune du Dimanche, que añade que será debatida en un seminario gubernamental convocado por el primer ministro, Gabriel Attal, para el próximo díla 27.
El plan estudia varias ideas, como que los funcionarios trabajen cuatro días o cuatro días y medio a la semana, aunque sin reducción del tiempo efectivo de trabajo, y dejarles más días libres.
Eso permitiría a los padres divorciados con hijos menores a cargo y custodia compartida alterna (el sistema habitual) trabajar cuatro días durante la semana en la que tienen a sus hijos menores.
En Francia, las escuelas primarias y la mayoría de los centros de enseñanza media no tienen clase los miércoles por la tarde.
Si se aplica, el sistema permitiría a los padres cuidar mejor de sus hijos cuando estos no están en la escuela.
Attal ya ensayó con una semana de cuatro días, aunque con el mismo número de horas trabajadas, en el Ministerio de Hacienda cuando estuvo al frente de ese departamento entre mayo de 2022 y julio de 2023.
En su discurso de programa presentado en enero pasado con motivo de su llegada al cargo, Attal ya había señalado que uno de sus objetivos era "trabajar mejor" y pidió a los ministros que experimentaran con ese sistema en sus respectivos departamentos.
(c) Agencia EFE

EEUU confía en que este año comience a bajar el número de muertos por epidemia de opioides
Viena, 16 mar (EFE).- Las políticas de reducción de daños y de prevención están empezando a tener efecto en la reducción del número de muertes por consumo de opiáceos sintéticos en EEUU, que se disparó durante la pandemia de covid-19, asegura Rahul Gupta, director de la política antidrogas de la Casa Blanca.
"En 2022 y 2023 hemos visto, en gran medida, un aplanamiento epidemiológico estadístico de la curva (de muertes por sobredosis) hasta unos 100.000 estadounidenses que mueren cada año", indicó Gupta, director de la Oficina Política para el Control de Drogas, en una entrevista concedida a EFE en Viena.
Según los datos oficiales, las muertes por fentanilo, un opioide sintético 50 veces más potente que la heroína, suponen el 70 % de esos 100.000 fallecimientos por sobredosis.
Gupta, que ha participado en Viena en una reunión de la Comisión de Estupefacientes de la ONU, recordó que en los últimos 15 años hubo un aumento progresivo de las muertes por fentanilo, que se dispararon un 30 % entre 2019 y 2021, en parte por los efectos de la pandemia.
Se estima que un millón de personas han muerto en los últimos 20 años por la epidemia de consumo de opioides.
Gupta, el primer doctor en medicina en ocupar este cargo, recordó que, normalmente, las curvas epidemiológicas llegan a un pico, se estabilizan y luego comienzan a caer.
Redoblar esfuerzos
"Confiamos en que el trabajo que se está haciendo está teniendo efecto", señaló en relación a las políticas de reducción de daño, que se están aplicando por primera vez, la prevención y la inversión de 83.000 millones de dólares en tratamientos.
"Esperamos que este año sea el momento de redoblar el esfuerzo y empezar a ver el declive" del número de muertos, confió.
Gupta recordó que en EEUU ha habido un "vuelco" y un cambio "histórico" en la política de drogas que aplicó las últimas décadas, centrada en encarcelamiento y el suministro, hacia una visión donde el control de la demanda gana más importancia.
Por ejemplo, dijo que el presidente, Joe Biden, ha emitido perdones sobre la posesión simple de marihuana, ya que son condenas que "destruyen vidas" porque la gente no puede acceder a créditos para estudiar o conseguir un trabajo.
Gupta dijo que el 65 % de los 2 millones de presos en EEUU está condenado por adicciones y que, hasta ahora, el tratamiento dentro de las cárceles era muy inconsecuente y muchos mueren por uso de drogas al salir de prisión.
"Queremos tratamiento universal tras los muros, porque sabemos que cuando se ofrece tratamiento, cuando la gente sale y tiene un trabajo, no vuelve a prisión, la criminalidad se reduce y se ahorra dinero", dijo.
En el lado del suministro, Gupta dijo que ha habido progresos en los contactos con China para que controle la producción y el envío de los precursores químicos que se usan para elaborar el fentanilo que llega luego a EEUU.
China, según dijo, ha mostrado más compromiso y ha aplicado más controles a su industria química.
Con todo, Gupta lamentó que esa colaboración aún no ha reducido las cantidades "sin precedentes" de fentanilo que entran por la frontera sur de Estados Unidos.
También animó a China a que se una a la coalición internacional de 151 países, liderada por Estados Unidos, para la lucha contra las drogas sintéticas.
Respecto a México, donde se produce parte del fentanilo que llega a Estados Unidos, Gupta dijo que el propio presidente, Andrés Manuel López Obrador, ha interpelado a China sobre la llegada de precursores.
"Ni López Obrador ni nadie quiere que precursores químicos lleguen a sus costas para que alimenten la violencia y la criminalidad dentro de su país, nadie quiere eso", dijo el experto estadounidense.
Amenaza de las drogas sintéticas
Respecto al riesgo de que la legalización del uso recreativo del cannabis, aprobado por 20 Estados en EEUU, aumente el consumo, Gupta dijo que aún no hay datos que indiquen esa tendencia pero sí ha afectado a la percepción del riesgo.
"Esto significa que tenemos que trabajar más para que los jóvenes comprendan y sigan comprendiendo los riesgos de cualquier droga, ya sea el alcohol, el tabaco, el cannabis o cualquier otra", alertó.
Gupta también se refirió a la creciente amenaza de las drogas sintéticas, más fáciles y baratas de elaborar, y que, según la ONU, está dominando el mercado.
La coalición contra estos estupefacientes liderada por EEUU ha servido, aseguró, para "difundir el mensaje y conseguir que la gente actúe, se vuelva más activa y actúe"
"Creo que era muy importante y necesario que el mundo despertara ante el azote de las drogas sintéticas", concluyó el médico estadounidense.
(c) Agencia EFE

El rey jordano pide a Scholz más esfuerzos de comunidad internacional para tregua en Gaza
Amán, 17 mar (EFE).- El rey de Jordania, Abdalá II, pidió este domingo al canciller alemán, Olaf Scholz, que la comunidad internacional redoble sus esfuerzos para implementar un alto el fuego en la Franja de Gaza, en un momento en el que Israel prepara una ofensiva militar contra Rafah, en el extremo sur del enclave.
En una reunión con el alemán en la localidad de Aqaba, en el sur de Jordania, Abdalá urgió "intensificar los esfuerzos para proteger a los civiles, proporcionar suficiente ayuda humanitaria en la Franja, además de hacerla llegar con todas las vías posibles", de acuerdo con la televisión jordana Al Mamlaka.
Asimismo, recordó la "necesidad de que la comunidad internacional se mueva para alcanzar un alto el fuego inmediato y permanente" en Gaza, donde la situación humanitaria es "miserable" y requiere "esfuerzos duplicados" para evitar que empeore todavía más.
En este sentido, advirtió del "peligro" que supone suspender la financiación de la Agencia de la ONU para los Refugiados Palestinos (UNRWA), después de que Alemania hiciera lo propio tras las acusaciones de Israel contra una decena de trabajadores de la organización de haber participado en los ataques del 7 de octubre.
El monarca jordano, uno de los líderes que más ha apelado a la comunidad internacional a detener la guerra en Gaza, también manifestó su rechazo a "cualquier intento de desplazar a los palestinos" del enclave o de Cisjordania ocupada, al tiempo que urgió trabajar "eficazmente" para encontrar una solución política en base a la solución de los dos Estados.
Scholz afirmó hoy que un gran número de víctimas que podría provocar una ofensiva militar terrestre por parte del Ejército israelí en Rafah, en el extremo sur de la Franja de Gaza, dificultaría enormemente una solución pacífica en la región de Oriente Medio.
En Rafah, en el extremo meridional de la Franja fronterizo con Egipto, se encuentran unos 1,5 millones de desplazados que no tienen ya adonde huir.
(c) Agencia EFE

Javier Milei viajará en abril a Miami para recibir una distinción de la comunidad judía
Buenos Aires, 17 mar (EFE).- El presidente de Argentina, Javier Milei, viajará en abril próximo a Miami para recibir una distinción que le otorgará la comunidad judía residente en esa ciudad estadounidense.
"Javier Milei viajará a Miami para recibir una distinción de la comunidad judía por sus ideas políticas y su apoyo a Israel", escribió este domingo el propio mandatario en su perfil en la red social X, al compartir una nota de un medio argentino que da cuenta de su próximo viaje a los Estados Unidos.
Milei y su hermana, la secretaria general de la Presidencia argentina, Karina Milei, serán distinguidos el 10 de abril como 'Embajadores internacionales de la luz', durante una cena organizada por el movimiento judío Jabad Lubavitch, con ocasión de la inauguración en Miami del Centro Menachem Mendel Schneerson.
A finales de noviembre pasado, pocos días antes de asumir la Presidencia argentina, Milei viajó a Estados Unidos y en Nueva Yorkvisitó el Ohel, una estructura que protege la tumba del rabino Menachem Mendel Schneerson (1902-1994), conocido como el rebe de Lubavitch.
El Ohel, que el presidente argentino ya había visitado en julio de 2023, es un sitio de peregrinación para los judíos jasídicos (ortodoxos), con quienes Milei mantiene estrechos lazos religiosos en Buenos Aires.
Milei se ha reconocido como católico, pero también ha dicho hace unos años que pensaba convertirse al judaísmo y actualmente recibe instrucción en los libros sagrados judíos.
El jefe de Estado argentino también mantiene estrechas relaciones bilaterales con Israel, país al que visitó en febrero pasado.
(c) Agencia EFE

Álvarez Máynez y el spot que el INE le ordenó bajar por calumniar a Peña Nieto y Manuel Añorve
El INE ordenó a Jorge Álvarez Máynez, candidato presidencial de Movimiento Ciudadano, que bajara un spot por calumniar al expresidente Enrique Peña Nieto y al exgobernador de Guerrero, Manuel Añorve.
En el video de treinta segundos, Álvarez dijo llevar diez años combatiendo la corrupción, mientras "el PRI y Peña nieto saqueaban Guerrero y lo entregaban al crimen organizado".
De igual modo, criticó a Morena por haber prometido un cambio y no haberlo cumplido.
La mención a Peña Nieto y Añorve fue considerada una calumnia por la autoridad electoral.
Así lo expresó la consejera Rita Bell.
“En las campañas hay que cuidar lo que se dice en ellas.
Soltar este tipo de acusaciones sin sustento me parece grave.
Y tenemos que dar un mensaje claro de que en efecto hay libertad de expresión: se debe aceptar una crítica fuerte hacia el desempeño, pero acusaciones en este sentido son graves”.
Añorve presentó una denuncia ante la Fiscalía General de la República: "recurre (Movimiento Ciudadano) a una guerra sucia con injurias, difamación y calumnia que generan amenazas, lo que demuestra su desesperación porque saben que en Guerrero están perdiendo las elecciones".
También hizo responsable de su seguridad a Álvarez Máynez, al considerar que en su spot había elementos que podían causar violencia en contra suya.
En respuesta a la determinación oficial, el candidato emecista volvió a la carga, pero con palabras diferentes a las que usó en su pieza propagandística.
“Aunque se enoje Añorve, es cierto que los malos gobiernos dejaron a Guerrero en la ruina y que hoy Guerrero está tomado por la criminalidad”.
Esa frase, utilizada para justificar el video, es mucho más certera que la del video: no hace acusaciones sin pruebas; más bien, realiza un diagnóstico de la situación en Guerrero y de una de sus principales y más funestas consecuencias: el poder que el crimen organizado tiene en esa entidad —muy en boga esta semana tras los videos difundidos en los que criminales golpean a transportistas—.
La vieja política ya está temblando y, aunque se enojen, les seguiremos diciendo sus verdades de frente.#LoNuevoVaEnSerio y no vamos a permitir que se salgan con la suya.
En el México Nuevo les quitaremos las máscaras a todos los que han lastimado al país.Acá los spots… pic.twitter.com/AxtuAxh0Uk
— Jorge Álvarez Máynez (@AlvarezMaynez) March 14, 2024
Añorve, que quiere repetir como senador del PRI por un periodo más, fue alcalde de Acapulco en dos periodos diferentes y también fue candidato priista a la gubernatura de Guerrero en 2011.
Su carrera política, en efecto, ha tenido diversas controversias.
En una entrevista de 2012, aceptó que dejó en Guerrero una deuda por 423 millones de pesos, pero que no había existido un desfalco.
También ha sido parte del grupo de gobernantes en cuyas gestiones la inseguridad ha crecido a niveles insólitos en La Perla del Pacífico.
No permitiremos que las calumnias de @AlvarezMaynez, @DanteDelgado y @Mario_M_Arcos nos detengan.
Su desesperación los ha llevado a realizar acusaciones y amenazas que ponen en peligro la seguridad de mi familia y la mía.
Este tipo de acciones son parte de la guerra sucia de… pic.twitter.com/lL1juKJkOv
— Manuel Añorve Baños (@manuelanorve) March 13, 2024
Las acusaciones igualmente han salido después de la cancelación del spot, como publicó en X el consultor Miguel Meza, que recordó acusaciones de corrupción y nexos con el crimen organizado que han existido contra Añorve.
Como lo recordó el INE, los cuestionamientos son plenamente válidos, un factor insustituible en las campañas política y, en general, la crítica y la rendición de cuentas deben conformar parte medular de la vida política.
Pero no se puede caer en el pantanoso camino de hacer propaganda con adjetivos que no están probados legalmente y acusaciones que no han prosperado.
Pues claro que quieres que bajen el spot, @manuelanorve.El problema es que las acusaciones en tu contra no se pueden borrar:- En 2001 te denunciaron por robarte 8 millones de la reconstrucción de Acapulco para tu campaña.- Acapulco se declaró en quiebra porque lo dejaste… https://t.co/xkGxpfc7gU
— Miguel Alfonso Meza (@MiguelMezaC) March 14, 2024
Al abrir esa caja de pandora, la información se pervierte.
Los elementos están ahí y, como se decía arriba, resulta hasta irónico que en su respuesta Álvarez Máynez haya sido más prudente y eficaz para criticar el legado priista de Añorve en Acapulco.
También, al hacerlo con hechos probados, que no son pocos, los políticos pueden evitarse mucha pérdida de tiempo: salir a aclarar lo que dijeron, spots que serán denunciados y, eventualmente, bajados.
TAMBIÉN TE PUEDE INTERESAR | EN VIDEO
Las curiosas respuestas ‘erróneas’ de niños en examen ¿la escuela mata su creatividad?

Stoltenberg pide a Azerbaiyán más ayuda para Ucrania
Bakú, 17 mar (EFE).- El secretario general de la OTAN, Jens Stoltenberg, agradeció este domingo a Azerbaiyán por el envío de ayuda humanitaria a Ucrania, pero pidió "apoyo adicional" a este país ante el avance del Ejercito ruso en varios sectores del frente.
"Celebro el importante apoyo de Azerbaiyán a Ucrania en materia de ayuda humanitaria, tan necesaria.
Pero es necesario un apoyo adicional, porque la situación en Ucrania es extremadamente difícil", declaró en rueda de prensa con el presidente azerí, Ilham Aliyev.
El jefe de la Alianza Atlántica señaló que "los aliados de la OTAN están muy preocupados por las consecuencias de la guerra.
Los aliados de la OTAN apoyan a Ucrania".
Azerbaiyán ha enviado a Ucrania combustible para vehículos de los servicios de emergencias, además de equipamiento energético como transformadores y cables por un valor de 7,5 millones de dólares.
Respecto a las negociaciones de paz entre Azerbaiyán y Armenia, Stoltenberg destacó que "la paz y la estabilidad en el Cáucaso Sur son importantes para la seguridad en su sentido más amplio".
"Llamo a Azerbaiyán y Armenia aprovechar la posibilidad para establecer una paz sólida", señaló, al indicar que Bakú y la OTAN son socios desde hace años y expresó la esperanza de que esta asociación continúe fortaleciéndose.
Por su parte, Aliyev recordó que Bakú y Ereván han celebrado siete rondas de negociaciones y dijo que "hoy estamos más cerca que nunca de lograr la paz".
"Tras el restablecimiento de la integridad territorial de Azerbaiyán, pienso y creo que estamos muy cercanos a dar el paso definitivo" para firmar la paz, afirmó.
Stoltenberg, quien visitó anteriormente Bakú en calidad de ministro de Energía de Noruega, destacó la importancia de este sector para la seguridad y celebró que Azerbaiyán "estreche sus lazos con varios miembros de la OTAN" en esta materia, en referencia a los crecientes suministros de gas azerí a países de la Unión Europea.
Además agradeció la participación histórica de Azerbaiyán en varias misiones dirigidas por la OTAN, incluyendo las de Kosovo y Afganistán.
Stoltenberg llegó este domingo a Azerbaiyán dentro de una gira por países del Cáucaso que incluirá también Georgia y Armenia.
Está previsto que se reúna mañana lunes con los ministros de Defensa y Exteriores, Zakir Gazánov y Jeyhun Bayrámov, tras lo cual se dirigirá a Georgia.
La gira del secretario general de la OTAN concluirá el martes en Armenia.
(c) Agencia EFE

Crimea, diez años de la anexión que abrió las puertas a la guerra en Ucrania
Moscú, 17 mar (EFE).- Rusia consumó hace diez años la anexión de la península ucraniana de Crimea, incorporación que, aunque incruenta, abrió las puertas a la actual guerra entre Moscú y Kiev al hacer realidad los planes revanchistas del Kremlin.
Crimea volvió al redil ruso el 18 de marzo de 2014 cuando el presidente ruso, Vladímir Putin, firmó en el Kremlin un tratado bilateral por el que la península y el puerto de Sebastopol se integraban en la Federación Rusa.
En estos diez años el antagonismo entre Rusia y Occidente, que sigue reconociendo a Crimea como territorio ucraniano, ha colocado a Europa al borde de un conflicto armado.
Maidán, la excusa perfecta
El Kremlin encontró la excusa perfecta en el Maidán, la revolución europeísta que estalló en noviembre de 2013 y desembocó en el derrocamiento del prorruso presidente ucraniano, Víktor Yanukóvich.
Alentados por grupos subversivos rusos vinculados con los servicios secretos -Ígor Strelkov, el héroe de la sublevación armada del Donbás, reconoció haber conspirado con el líder crimeo, Serguéi Axiónov-, las autoridades peninsulares convocaron un referéndum para independizarse de Ucrania.
Para garantizar que Kiev no saboteara la "libre" expresión de la voluntad popular, Putin aprobó el despliegue de tropas rusas en la península, "los pequeños hombres verdes", que bloquearon todas y cada una de las guarniciones militares ucranianas.
EFE fue testigo entonces de cómo soldados rusos fueron apostados en los principales centros estratégicos de Simferópol, capital crimea, para lo que contaron con la inestimable asistencia de los cosacos.
Aunque es verdad que no hubo enfrentamientos armados, las fuerzas de seguridad rusas se encargaron de silenciar cualquier atisbo de disidencia, representada por la minoría tártara, que fue severamente reprimida.
Anexión ilegal
El siguiente paso fue celebrar el histórico referéndum por el que Crimea rompió lazos con Ucrania, a la que había pertenecido desde 1954, derecho de autodeterminación que Putin no reconoció en el caso de Chechenia o Tatarstán.
El 16 de marzo los crimeos recibieron una papeleta con dos opciones: la reunificación con Rusia o mantener el estatus de Crimea como parte de Ucrania.
El resultado fue inapelable, un 96,5 % de los crimeos -más del 80 % de los cuales eran rusos étnicos- apoyaron ser parte de la Federación Rusa.
Putin certificó el paripé al aprobar la independencia de Crimea, que duró 30 horas, y sellar la anexión de la península el 18 de marzo.
El resto es historia.
Según el Kremlin, Putin había advertido insistentemente a Occidente que el reconocimiento de la independencia de Kosovo abriría la caja de pandora del separatismo.
El que avisa no es traidor.
Seguidamente, Occidente condenó la anexión ilegal de territorio ucraniano y lanzó contra Rusia la mayor campaña de sanciones internacionales que se recuerda.
Reescribir la historia
En un intento de ganar adeptos a su causa y contrarrestar las acusaciones de violar el derecho internacional, el Kremlin llevó la batalla al campo de la historia, un terreno donde se encuentra muy cómodo.
El partido del Kremlin, Rusia Unida, presentó esta semana un proyecto de ley para declarar ilegal la entrega de Crimea a la República Socialista Soviética de Ucrania en febrero de 1954.
Los diputados oficialistas denuncian que esta decisión fue "aprobada por medio de actas normativas que carecían de fuerza jurídica" y "no se corresponden con los principios básicos de un Estado de derecho ni de las leyes internacionales".
Es decir, que fue una decisión caprichosa tomada por el secretario general del Partido Comunista de la Unión Soviética, Nikita Jruschov, de origen ucraniano.
Precisamente, un mitin con ocasión del décimo aniversario de la anexión crimea se celebrará el lunes en la plaza Roja, acto al que podría acudir Putin, que celebrará probablemente entonces su reelección para un quinto mandato presidencial.
Trampolín para la invasión
El retorno de Crimea provocó una explosión de júbilo popular -el 86 % de los rusos sigue apoyando la anexión, según una reciente encuesta- como no se recordaba desde la caída de la URSS en 1991.
Con todo, Putin, al firmar la anexión, negó que Moscú tuviera intención de apropiarse de otras regiones ucranianas donde la población rusohablante era mayoritaria, es decir, el este del país vecino.
"Rusia no busca dividir a Ucrania.
No tenemos necesidad de ello", dijo y alabó a los militares ucranianos que evitaron un baño de sangre en Crimea.
Con todo, la península sirvió de trampolín para la sublevación armada prorrusa que estalló un mes después en el Donbás y de plataforma para la actual campaña militar, que ha permitido tender un corredor entre la Rusia continental y la península, vinculadas hasta entonces por un puente.
(c) Agencia EFE

Álvaro Delgado lanza su campaña en Uruguay y apunta a un nuevo Gobierno de coalición
Montevideo, 16 mar (EFE).- El exsecretario de la Presidencia de Uruguay Álvaro Delgado lanzó este sábado su campaña a la presidencia del país y resaltó la importancia de que haya un nuevo Gobierno de coalición liderado por el Partido Nacional.
"Hoy empezamos una campaña que tiene un solo objetivo, el más importante: asegurarle al país un nuevo gobierno de coalición liderado por el Partido Nacional", dijo Delgado, quien renunció a su cargo el pasado 21 de diciembre.
En un acto en el Palacio Contador Gastón Güelfi de Montevideo, el precandidato oficialista prometió que realizará una campaña en la que no va a incurrir en el agravio o en la descalificación, mientras que tampoco levantará su voz al entender que no es necesario hacerlo cuando se tienen "convicciones firmes".
"Vamos a hacer una campaña de debate, dura, sin duda, firme.
Firme con el debate y con las ideas, porque lo que está en juego es el país del futuro", subrayó Delgado.
En ese sentido, aprovechó la oportunidad para saludar a los demás precandidatos del Partido Nacional y adelantó que la lucha entre ellos será con respeto, fraternidad y unidad.
"El Partido Nacional es el pilar de este Gobierno y será el pilar del próximo Gobierno", puntualizó Delgado, quien añadió que la unidad es "un valor esencial".
También recordó a los candidatos y a los militantes de los otros partidos que integran la actual coalición que gobierna Uruguay y de las fuerzas políticas de oposición.
Por otra parte, Delgado se refirió sobre el actual Gobierno y subrayó que este dio la cara, se hizo cargo y cuidó a la gente en distintas instancias que debió afrontar como la pandemia o la sequía.
"Cada vez que hubo una crisis nos pusimos frente a los medios de comunicación y le decíamos a la gente cuál era el rumbo, cómo la íbamos a cuidar.
De las crisis salimos todos juntos.
A las crisis las superamos todos juntos", indicó.
Asimismo, destacó logros como la creación de puestos de trabajo, el aumento de los salarios o la baja de los impuestos.
"En base a lo logrado, yo quiero proponerle a los uruguayos un segundo piso de transformaciones para convertir a Uruguay en el país más desarrollado de América Latina", sentenció.
Las elecciones presidenciales marcarán 2024 en Uruguay, donde el domingo 27 de octubre la población acudirá a las urnas para elegir a quien reemplazará a Luis Lacalle Pou desde el 1 de marzo de 2025.
Antes, el domingo 30 de junio, se llevarán a cabo las Elecciones Internas, única instancia en la que no será obligatorio acudir a las urnas.
Allí cada uno de los partidos presentará a sus diferentes precandidatos y el más votado de cada fuerza política se convertirá en el candidato a presidente que tendrá en las Elecciones Nacionales que se celebrarán cuatro meses después.
(c) Agencia EFE

El expresidente Lasso reitera su apoyo para esclarecer un caso de presunta corrupción en Ecuador
Quito, 17 mar (EFE).- El expresidente de Ecuador Guillermo Lasso reiteró este domingo su voluntad de colaborar para que se esclarezca el llamado caso 'Metástasis', que investiga una presunta corrupción judicial, policial y carcelaria, que ya suma 52 procesados.
Así lo señaló en un comunicado publicado en su cuenta de la red social X en el que comentó que, "a través de los medios de comunicación se ha informado sobre una supuesta notificación de la Fiscalía para una comparecencia libre y voluntaria".
"Hasta este momento, ni mis abogados ni yo hemos recibido ninguna comunicación en ese sentido.
Entiendo que se trata del pedido de una procesada, no de una iniciativa fiscal", añadió Lasso (2021-2024).
En la carta publicada en X, Lasso hizo pública nuevamente su predisposición "para colaborar con el sistema de justicia a fin de que pueda llegar a la verdad de los hechos".
En el escrito recordó que notificó a la Asamblea Nacional que se encuentra en Estados Unidos desde el pasado 9 de marzo por asuntos de índole académico.
Lasso es docente invitado del programa Senior Leadership Fellows, del Adam Smit Center for Economic Freedom, de la Universidad Internacional de Florida.
Caso 'Metástasis'
El pasado viernes, un juez de Ecuador anunció que pedirá una orden de captura internacional contra el exasambleísta Ronny Aleaga, uno de los trece nuevos imputados en el caso 'Metástasis', que ya suma 52 procesados.
Tras la audiencia de formulación de cargos, el magistrado Felipe Córdova también ordenó el ingreso en prisión preventiva tanto para Aleaga como para otros tres de los trece nuevos imputados en este caso, que la Fiscalía destapó a partir del análisis de las comunicaciones telefónicas del presunto narcotraficante y lavador de dinero Leandro 'El Patrón' Norero, quien fue asesinado en prisión en 2022.
Para otros siete imputados, el juez impuso la prohibición de salida del país y comparecencias periódicas quincenales ante las autoridades, y mensuales para otra procesada.
El caso salió a la luz a finales de 2023 con una gran operación en la que fueron detenidas 39 personas, entre ellas el entonces presidente del Consejo de la Judicatura Wilman Terán, quien actualmente se encuentra en prisión provisional.
Aleaga fue parlamentario de Revolución Ciudadana, el partido que tiene como líder al expresidente Rafael Correa (2007-2017), y de acuerdo al Ministerio Público se encuentra fuera del país.
A partir del caso 'Metástasis' se deriva el caso 'Purga', donde actualmente hay una docena de imputados por una presunta trama de corrupción judicial en el seno de la Corte de Justicia de la costera provincia de Guayas que dio fallos favorables al narcotraficante José Adolfo Macías Villamar ('Fito'), el líder del grupo 'Los Choneros', al que el jefe de Estado, Daniel Noboa, tilda de terroristas.
Además, este domingo se conoció que la Fiscalía ha pedido fecha para recibir los testimonios anticipados por el caso de la abogada Lidia Sarabia y de Mayra Salazar, quienes se encuentran en el sistema de Protección de Víctimas y Testigos, en calidad de testigo y procesada, respectivamente.
(c) Agencia EFE

Rastafari, el movimiento religioso que empezó en los barrios pobres de Jamaica y se extendió por el mundo gracias al reggae y Bob Marley
Unas 100.000 personas estallaron en júbilo cuando vieron que el avión en el que viajaba el emperador de Etiopía Hailee Selasee había aterrizado en el aeropuerto de Kingston, Jamaica, en abril de 1966.
En su gran mayoría, los asistentes estaban extasiados por estar en presencia de aquel al que consideraban su Mesías y salvador, el heredero directo de la llamada “dinastía salomónica”: los supuestos descendientes de la unión entre el rey Salomón de Israel y la reina de Saba.
Muchos de los que llegaron al aeropuerto eran, además, parte de un pequeño movimiento religioso perseguido por las autoridades por sus ideas anticolonialistas que venía tomando fuerza en la isla desde los años 30.
El movimiento usaba para identificarse el nombre de Selassie antes de ser coronado como emperador -Tafari Makonnen-, con el prefijo 'ras' delante, que significa príncipe, o sea rastafari.
“La bienvenida fue tan sobrecogedora, es algo que nunca se había visto en la historia”, le contó a BBC Mundo Ras Igie, miembro del movimiento rastafari, hablando desde Kingston.
“Y para nosotros los rasta que estábamos escondidos por la persecución del gobierno, de la gente, el emperador nos trajo todo ese júbilo, esa alegría a nuestro camino”.
Hoy, después de décadas de persecución, el movimiento es reconocido alrededor del mundo gracias a la música reggae y a su máximo exponente, el fallecido cantante jamaiquino Bob Marley (1945-1981).
Y aunque sigue siendo un movimiento relativamente pequeño (según el censo de 2011, un 1% de la población de Jamaica, cerca a 30.000 personas, era rastafari) goza de participación en el Parlamento y es una voz con reconocimiento en el país.
Originario de las zonas rurales de Jamaica en los años 30, el movimiento rastafari empezó como una mezcla de dos ideologías que, en principio, parecieran no tener relación: en primer lugar, el cristianismo, el cual vio un resurgimiento en las áreas pobres de la isla durante las últimas décadas del siglo XIX y las primeras del XX gracias al trabajo de misioneros, muchos de ellos estadounidenses.
Por otro lado, empezaron a surgir movimientos nacionalistas negros que llamaban a mirar hacia África con la intención de volver a la tierra de donde habían sido desarraigados.
Una de las voces más influyentes del “panafricanismo” fue la del pensador jamaiquino Marcus Garvey, quien luego inspiraría también las ideas de Malcom X y de la Nación del Islam en EE.UU.
Garvey fue uno de los primeros pensadores en promover la idea del amor propio en la población negra.
Él mismo resumía su lema de “One God, one aim, one destiny” -un Dios, un objetivo, un destino- , en una frase icónica con la que cerraba sus discursos y que el movimiento rastafari adoptó como saludo: “one love”, un solo amor.
Garvey, además, promovía la idea de unificar a las razas negras del mundo, dispersas por las fuerzas coloniales, bajo el estandarte del “Dios de Etiopía”, reiterando la supuesta divinidad del linaje bíblico del único país africano que nunca fue colonizado.
(Etiopía sólo fue ocupado durante 5 años por las fuerzas italianas de Benito Mussolini en la Segunda Guerra Mundial).
Las ideas de Garvey coincidieron con la coronación de Selassie como emperador en 1930 y dieron vida al movimiento rastafari, según le contó a BBC Mundo el teólogo jamaiquino de la Universidad Emory (EE.UU.), Noel Leon Erskine.
“Garvey, a quien los rastafari ven como un profeta, había dicho ‘miren a África, miren hacia Etiopía’, y cuando vieron las películas de la realeza británica haciendo la reverencia a Hailee Selassie, a un hombre negro, le dieron un significado especial, y al ser seguidores de la escritura, interpretaron que eran el pueblo escogido”.
Luego de la coronación de Selassie, los primeros miembros del movimiento rastafari comenzaron a predicar en las calles de Jamaica.
Personajes como Leonard Howell -considerado como el pionero del movimiento- empezaron a llamar a los pobladores de los barrios más pobres (abatidos por los efectos de la Gran Depresión de 1929) para que rechazaran al rey Jorge VI de Inglaterra y que, en vez, siguieran el reinado de Selassie de Etiopía.
En 1934, Howell fue arrestado por la policía y pasó 2 años en prisión por sedición, marcando así el inicio de un largo periodo de persecución contra los rastafari de más de 30 años.
Para el rastafari, Babilonia representa la opresión.
O más bien, como la llaman en el movimiento, la “downpression”, cambiando el sonido inicial de la palabra, que en inglés es similar al “up” de arriba, por “down” de abajo.
Según le contó a BBC Mundo el profesor Erskine, la importancia del sonido y de integrar conceptos filosóficos al lenguaje son parte clave de la ideología rastafari: “Se dieron cuenta que el idioma era una herramienta de dominación para las fuerzas coloniales.”
“Lo primero que hacían cuando llegaban a tu tierra era prohibir que usaras tu lenguaje.
Los rastafari mandaron al demonio el lenguaje inglés, y dijeron ‘vamos a crear uno usando los sonidos’”.
Al igual que usan el término “Babilonia” para describir cualquier sistema de opresión -haciendo referencia al periodo de esclavitud de los israelíes en Babilonia en el sigo V antes de Cristo-, usan el término “Zion” -la legendaria fortaleza del rey David en Jerusalén- para referirse a la idea de una Tierra Prometida.
Ras Igie le explicó a BBC Mundo cómo se interpretan estos conceptos dentro del movimiento, al cual pocos se refieren como “religión” por ser una idea relacionada con el sistema de “Babilonia”: “Sabemos por las referencias de las escrituras que Babilonia era una fuerza que quería dominar la Tierra, una fuerza opresora frente a los hijos del altísimo, los israelitas”.
“Con la unión de Salomón y la reina de Saba, nació un hijo y con eso, la vieja Jerusalén se mueve a la nueva Jerusalén en Etiopía, así que en Sion se reconoce como la redención a través de esa fuerza de bondad que representa el reino más justo de la Tierra”.
El mensaje antiimperialista del rastafari hizo que las fuerzas británicas empezaran una campaña de persecución en contra del movimiento en sus inicios.
Luego de permanecer dos años en prisión, Howell publicó el libro “La Llave Prometida”, en el que presentó gran parte de las ideas que darían forma al movimiento rastafari, aunque ello le trajo más problemas con las autoridades.
Fue recluido en un sanatorio mental debido a que en el libro se refirió al Papa como “Satán, el diablo” y habló de la “supremacía negra”.
Al salir, creó la primera comunidad rasta, conocida como la comunidad Pinnacle, en una zona alta de St.
Catherine, al sur de la isla.
Esto lo volvió a poner en el ojo de las autoridades, y Howell volvió a ser sentenciado dos años a prisión por cargos de sedición.
La persecución de las autoridades llevó a la disolución de Pinnacle en los años 50 y las tensiones entre las autoridades y los rastafari llegaron a su clímax en 1963, cuando un violento altercado en una estación de gasolina de Montego Bay llevó a que el recién establecido gobierno independiente emitiera la orden de atrapar a los rastas “vivos o muertos”.
Aunque no existen cifras oficiales, algunos autores creen que más de 150 rastafari fueron torturados o perdieron la vida en los meses siguientes.
“Hubo una masacre y una crucifixión”, le dijo Ras Igie a BBC Mundo, “y los rastas buscamos que el emperador fuera nuestro protector y salvador".
"Y así fue la llegada tres años después del emperador a Jamaica”.
Las imágenes de archivo muestran cómo se desbordó la multitud para recibir a Selassie, y cómo él los saludó con un cariño parecido.
Y con su viaje e intervención ante el gobierno de Jamaica, la persecución de los rastafari disminuyó, aunque no totalmente.
Según Ras Igie, esto le confirió a Selassie un estatus de deidad, “una segunda venida Cristo”: “Como Cristo, que pasó tres días y tres noches en el corazón de la Tierra, vimos una resurrección con los tres días que pasó en Jamaica.”
El profesor Erskine dice que durante este viaje, Selassie les dijo a los rastafari que él, siendo cristiano, no era el Mesías y ofreció instalar una rama de la Iglesia Ortodoxa africana.
“¿Qué le respondieron los rastas?
Que Jesús había hecho lo mismo.
Decían que cuando a Jesús lo habían llamado Mesías, él había respondido que no había necesidad de llamarlo Dios”.
Al preguntarle a Ras Igie sobre si el rastafari podría considerarse una “religión”, él responde con certeza con otro de los términos que el movimiento adoptó en base a su ideología: dice que es un “livity”, un estilo de vida enfocado en la justicia”, en el que se incorporan conceptos innatos y aprendidos.
“Hablando de mi experiencia personal, yo nunca leí ningún libro sobre el rastafari cuando comenzó mi tiempo”, dice, y agrega que ha ido creciendo en su entendimiento a través de la interiorización de los “problemas y tribulaciones de la vida” mediante la meditación y la planta sagrada, la ganja o marihuana.
Para el rastafari, al igual que otras religiones que predican la meditación, muchas de las respuestas se encuentran dentro del ser y no afuera.
Según Ras Igie, el seguir los preceptos de la ideología, como el mantener una dieta vegana, no “acercarse una cuchilla a la cabeza” -lo cual explica su manera de llevar el cabello- y la meditación en conjunto con la marihuana, hacen que se pueda lograr un entendimiento de la palabra de Yah, el creador.
El movimiento rastafari ha recibido críticas por su trato hacia las mujeres, particularmente en sus inicios, dada su interpretación a veces literal de textos bíblicos.
Pero Ras Igie asegura que han sido interpretaciones que se han reevaluado por las nuevas generaciones rastafari, y que hoy, la mujer juega un papel importante en el movimiento.
“Hoy se venera a la esposa de Halie Selassie, quien fue coronada al mismo tiempo que el rey, y esa grandeza del rey y la reina hace que las nuevas generaciones resalten la figura femenina”.
El profesor Erskine recuerda que cuando estaba creciendo en Jamaica, el tambor era un instrumento prohibido en las iglesias.
“Creciendo en los años 40, algunos de los ancianos todavía golpeaban los tambores.
Recuerdo irme a la cama con los tambores sonando toda la noche.”
Para Erskine, el gran genio de Bob Marley fue mezclar ese instrumento prohibido en las iglesias -considerado salvaje por los colonos pero que sonaba en las calles-, con el mensaje del rastafari.
Fue la manera en la que logró universalizar el mensaje del movimiento.
“Marley alcanzó a mucha más gente de la que la iglesia hubiera podido alcanzar a través de la radio.
Estas personas que eran vistas como lo más bajo de la sociedad, que no tenían zapatos, que no iban al colegio, con la música lograron visibilizarse”, dice Erskine.
Pero la popularidad del reggae ha sido un arma de doble filo para el movimiento, según le cuenta a BBC Mundo Ras Igie.
“La generación más joven, que empieza a crecer en los años 70, se asocia más con el ritmo reggae, y encontramos maneras de ser más independientes económicamente”.
“Pero hoy pareciera ser víctima del sabotaje de parte de lo que podríamos llamar los derechos de capital intelectuales y el beneficio.
La música está cambiando y se está alejando del reggae.”
Para Ras Igie, los beneficios del reggae deben ser compartidos con la comunidad rastafari: “Para que todos en ella puedan beneficiarse de la gran música que nos puso en el mapa”.
Algo similar pasa con el mercado de la marihuana y las comunidades rasta.
Ras Igie dice que se sigue habiendo persecución a su gente por la siembra de la ganja en un momento en el que la producción de la planta es en un negocio para los “intereses”.
“A pesar de que el gobierno de Jamaica ha pedido disculpas por lo que se hizo mal, los rastas deberían ser tratados mejor.
Seguimos siendo menospreciados pero al menos hoy, tenemos la libertad de caminar, de movernos y de comunicarnos con el gobierno”.
De lo que no hay duda es de que el movimiento se ha convertido en una parte fundamental de la vida de Jamaica, como nos cuenta el profesor Erskine: “No hay manera de evitarlo: no creo que puedas hablar de la cultura jamaiquina de manera adecuada sin hablar del rasta”.
Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo.
Y recuerda que puedes recibir notificaciones.
Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!

Una relativa calma reina en las calles de Puerto Príncipe tras la tensión de la víspera
Puerto Príncipe, 15 mar (EFE).- Una relativa calma reinó este viernes en las calles de Puerto Príncipe, después de que la víspera, tras días de aparente calma, las bandas armadas volvieran a atacar en varios puntos de la ciudad.
Las calles están hoy prácticamente vacías, aunque algunas mujeres aprovechan para intentar vender sus mercancías a los escasos transeúntes, en medio de la vigilancia de las fuerzas del orden y mientras se llevan a cabo las últimas gestiones para la implementación del consejo presidencial del país que llevará al primer ministro haitiano, Ariel Henry, a abandonar el poder.
Si en las calles prácticamente no hay gente, el panorama es muy distinto en los lugares que sirven de refugio a los miles de desplazados que han huido de sus casas para escapar de la violencia de las bandas armadas, muchos de ellos refugiados en escuelas ahora sin clases.
La aparente tranquilidad de este viernes contrasta con el rebrote de la tensión vivido el jueves en el área metropolitana de Puerto Príncipe, donde rige el estado de emergencia hasta el 3 de abril y se ha renovado el toque de queda hasta el próximo domingo, dentro de las medidas decretadas por el Gobierno para el departamento del Oeste, donde está la capital.
Los ataques, saqueos e incendios se dirigieron ayer contra instituciones públicas y propiedades privadas, incluida la residencia del director general de la Policía Nacional, Frantz Elbé; la facultad de Ciencias de la Universidad Estatal de Haití o la zona capitalina de Bellevue.
No obstante, estos actos estuvieron lejos de la violencia vivida en otras jornadas, cuando fueron atacadas las dos principales cárceles, lo que permitió huir a unos 3.000 presos (entre ellos miembros y cabecillas de bandas armadas), o cuando se intentó, sin éxito, asaltar el Palacio Nacional o el Ministerio del Interior.
Preocupación por la situación humanitaria
La ya de por sí difícil situación humanitaria en Haití, donde cerca del 50 % de la población sufre inseguridad alimentaria y la mitad de sus algo más de 11 millones de habitantes vive en la pobreza, ha empeorado aún más con la escalada de la violencia.
Hoy Estados Unidos anunció el envío de 25 millones de dólares en ayuda humanitaria para Haití, que se suman a los 33 del lunes y elevan a unos 170 millones de dólares el total de la ayuda destinada por Washington al país caribeño desde octubre de 2022.
También la jefa de la delegación del Comité Internacional de la Cruz Roja (CICR) en Haití, Marisela Silva Chau, habló en una entrevista a EFE de las necesidades humanitarias "innumerables" en este país, por lo que pidió que se respete el acceso de la población a la atención médica y al agua segura, en medio de la "violencia armada exacerbada" que se vive desde finales de febrero.
La preocupación por Haití se mantiene, pese al acuerdo alcanzado esta misma semana sobre la conformación del consejo presidencial de transición en una reunión convocada por la Comunidad del Caribe (Caricom) en Jamaica a la que asistió la ONU y también, entre otros, el secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken.
Ese consejo deberá ponerse de acuerdo sobre el nombre del nuevo primer ministro y allanar el camino para la celebración de elecciones presidenciales.
Este viernes, la presidenta de Honduras, Xiomara Castro, convocó al jefe de Estado de Colombia, Gustavo Petro, y al de Gobierno de San Vicente, Ralph Gonsalves, con los que conforma la troika de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), a una "reunión presencial urgente" para abordar la crisis de violencia en Haití.
Por su parte, el Gobierno cubano rechazó las "injerencias externas" en Haití tras el anuncio de renuncia de Henry y señaló que lo que el país caribeño necesita es "verdadera y suficiente asistencia y cooperación, para su reconstrucción y progreso".
La situación en Haití es muy difícil desde hace años, pero empeoró aún más tras el asesinato en julio de 2021 del presidente Jovenel Moise en su residencia privada por un grupo de mercenarios, en su mayoría colombianos.
Ahora el país más pobre de América está a la espera del despliegue de una misión multinacional de apoyo a la seguridad que encabezará Kenia y que aprobó la ONU en octubre pasado, en un intento de poner freno a la violencia.
(c) Agencia EFE

Por agua o tierra, las fuerzas de seguridad blindan Rosario contra el narcotráfico
Rosario (Argentina), 16 mar (EFE).- Ya sea por agua o por tierra, el núcleo más duro de las fuerzas federales argentinas, que prometió días atrás la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich, está en Rosario equipado con tecnología de punta y vehículos blindados para reforzar la lucha contra el narcotráfico.
La violencia del narco, que desde hace décadas está presente en la tercera ciudad más grande de Argentina, se intensificó en las últimas semanas con el homicidio aleatorio de ciudadanos como represalia a las medidas del gobernador de Santa Fe, Maximiliano Pullaro, para implantar el 'estilo Bukele' en las cárceles de su provincia.
Ante la coyuntura de inseguridad, el Ejecutivo intervino con la creación de un comité de crisis, que envió a Rosario cientos de efectivos de Prefectura, Policía Federal, Gendarmería, Policía Aeroportuaria y hasta miembros del Ejército y la Armada Naval, trabajando en conjunto dentro de un comando unificado.
Se estima que lleguen a un total de 2.000 uniformados.
Aunque fuentes del Ministerio de Seguridad informan a EFE de que son cifras estimativas y pueden ser más aún: en resumen, "no se debe revelar el cuánto".
Por aguas rosarinas va el 'Toba'
Al ser una ciudad portuaria a orillas del río Paraná, Rosario cuenta con la protección de la Prefectura Naval Argentina (PNA), que desde diciembre pasado patrulla la hidrovía día y noche con diferentes embarcaciones, entre las que destaca el guardacostas 'Toba'.
Una de las cuatro lanchas rápidas de ataque de la clase Sheldag, de origen israelí, trasladada a Argentina en 2018 para proteger las fronteras hídricas del litoral y norte del país, cuenta con dos ametralladoras estáticas del calibre 7.62 a los costados del puente y una pesada del 12.7 en proa, con espacio para 12 prefectos.
Con 25 metros de eslora, 6 metros de manga y 1,25 metros de calado puede alcanzar los 75 kilómetros de velocidad; además, posee una Zodiac de goma para acercamientos costeros o embarques a otros navíos.
El oficial principal de la PNA Damián Centurión, capitán del 'Toba', explica al equipo de EFE embarcado en la nave para acompañar un patrullaje que el delito más frecuente en las costas es el contrabando de estupefacientes.
"Nuestra labor es controlar y reprimir ilícitos en el agua como el contrabando.
Principalmente, nos encargamos del control de las hidrovías.
Nuestra estancia aquí es indefinida.
Sabemos que hay mucho por hacer en Rosario", indica.
De acuerdo al capitán, el buque ya ha "soportado castigo": en medio de un enfrentamiento, el aluminio naval aguantó, sin ser penetrado, balas del calibre 9 y 22 milímetros.
Llegaron a Rosario con el 'Plan Bandera', instalado poco después de que Javier Milei asumiera como presidente, para reforzar la seguridad y, según datos oficiales, la reducción de homicidios dolosos bajó al 47,83 %.
En los primeros dos meses de 2024, el narco lleva 24 asesinatos, mientras que los operativos lograron desmantelar actividades del crimen organizado, además de incautarse de vehículos, armas y móviles.
"Por el momento, no hubo ningún hecho preocupante entre nuestras tareas actuales de patrullaje que van desde Rosario, Santa Fe, Arroyo Seco, San Lorenzo y en donde nos requieran.
Vamos variando los horarios, pero generalmente estamos de noche", agrega.
Para esa labor, el 'Toba' tiene cámaras térmicas, nocturnas y diurnas con un alcance de 7 kilómetros usadas para seguir embarcaciones a distancia y de forma automática, gracias a su sistema de radares.
Por tierra, el 'Humvee' chino
El arribo de fuerzas federales incluyó a sus grupos tácticos, preparados para lidiar con situaciones antiterroristas y narcotráfico: a las calles rosarinas llegó el grupo especial de operaciones federales (GEOF), que utiliza el 'Mengshi' (palabra china para 'soldado valiente') tipo CSK131.
Es un vehículo blindado ligero de los cuatro donados por China a Argentina y puestos en funcionamiento en 2018 para la Cumbre del G20, cuenta con espacio para seis hombres y es usado para acompañar registros policiales.
Esta versión asiática del famoso HMMWV ('Humvee') acompaña retenes y puestos de control en los llamados 'operativos de saturación' -como pudo comprobar EFE-, que funcionan de forma intimidatoria controlando vehículos y en la vigilancia de los barrios más peligrosos.
Estos operativos inician a las 17:00 horas (20:00 GMT) hasta las 07:00 horas (10:00 GMT) del día posterior con la intención de prevenir y trazar un mapa de la estructura criminal.
El 'Mengshi' puede alcanzar los 135 kilómetros por hora, soportar todo tipo de calibres de armas de fuego y esquirlas explosivas de bajo y medio poder; inclusive puede ser equipado con una ametralladora pesada y hasta lanzagranadas.
Aunque el "narcoterrorismo", como lo denominan las autoridades, tiene largos tentáculos, la llegada de agentes y equipamiento pesado por ahora blinda Rosario contra el narcotráfico.
Augusto Morel
(c) Agencia EFE

¿A qué le teme AMLO si Sheinbaum luce 'invencible'? El golpe de Estado técnico que no se ha cansado de anunciar
Para que llegue el 2 de junio faltan 80 días.
En esa fecha los electores manifestaran con su voto quién gobernará México.
Lo obvio será que unos ganarán y otros no.
Es la esencia de la democracia.
Las elecciones en México configuran un complejo escenario en el que la disputa por el poder convoca a los partidos y sus candidatos.
También intervienen con su apoyo o rechazo diversos grupos de presión, que se manifiestan en demanda de garantías para sus intereses.
Las organizaciones criminales demandan espacios de poder por la vía de la disuasión o la violencia en contra de los aspirantes.
La ley electoral sólo pone límites a la participación de los funcionarios públicos cuando, estando en su tiempo laboral, intervengan en los procesos electorales porque estarían implícitamente, utilizando recursos del gobierno para favorecer a algún partido o candidato.
Esta limitación incluye al presidente de la república en su calidad de servidor público.
Un grupo de académicos, investigadores, periodistas, políticos y grupos de la sociedad civil publicaron el documento Equidad en los medios: agenda pendiente en el que demandaron equidad de cobertura en los medios de comunicación, tanto cuantitativa como cualitativa, para las campañas a la presidencia de la república.
Recordaron que la lucha por la equidad en los medios fue importante para la transición democrática.
Señalaron que el discurso de López Obrador sobre el “cerco mediático” en su contra y la supuesta hostilidad, no resiste el análisis factual.
“La verdad es lo contrario: hoy la presión de Palacio Nacional sobre los medios es similar a la que se ejercía desde Los Pinos en tiempos del antiguo sistema político.
La prensa, la radio y la televisión están padeciendo esos embates que buscan privilegiar a la candidata del oficialismo en detrimento de la candidata de la oposición”.
(El Financiero, 12 de marzo de 2024)
En su mañanera López Obrador comentó el documento Equidad en los medios: agenda pendiente y dijo que en esa publicación “piden equidad, es el mundo al revés, si tienen todos los medios de información, de manipulación a su favor.”
Acto seguido cuestionó: "Quién sabe qué los trae así, tan nerviosos.
¿Van a dar un golpe de Estado técnico?
¿Van a hacer fraude desde los tribunales?
¿Dónde están los demócratas?".
Interrogada sobre el “golpe de Estado técnico, referido por López Obrador, la candidata de Morena, Claudia Sheinbaum, respondió: “Es una posibilidad para ellos, pero ven que no tienen reconocimiento del pueblo de México porque ellos están muy abajo en reconocimiento popular, y pues están buscando otras formas porque quieren regresar al poder.”
El presidente AMLO ha mencionado “golpe de estado” 167 veces en sus mañanerashttps://t.co/z8SYKhHNpc
— El Universal (@El_Universal_Mx) March 13, 2024
Los comentarios de López Obrador y Claudia Sheinbaum sobre la posibilidad de un “golpe de Estado técnico” motivaron la expresión de interpretaciones que cuestionaron su significado.
Quedó abierto el campo para la especulación.
Una primera reacción fue la de los partidos de oposición que negaron esa posibilidad.
El doctor Francisco Burgoa, especialista en derecho constitucional, calificó como “sumamente graves y preocupantes” las afirmaciones de López Obrador, porque no tienen sustento jurídico y su único objetivo es ir generando la posibilidad de desconocer los resultados oficiales del TEPJF, encargado de validar y calificar la elección presidencial.
El doctor Burgoa considera que el presidente estaría dejando abierta la posibilidad de que él generaría un autogolpe de Estado.
“Diría que el Presidente de la República está generando esta narrativa para que, en caso de que llegásemos a tener un escenario en el que ganara Xóchitl Gálvez, entonces él impulsar esa narrativa y decir: ‘Ven lo que les dije, vamos a desconocer los resultados’.
Creo que es la narrativa a la que el Presidente está apostando”.
(El Universal, 14 de marzo de 2024)
El solo planteamiento de un golpe de Estado, dicho por el presidente y refrendado por su candidata, implica sembrar la duda sobre la equidad en la contienda electoral y cuestiona la validez de las encuestas que ubican a Claudia Sheinbaum en la punta de los resultados, significando que difícilmente perderá.
Su insinuación golpista estaría mostrando que “otros datos”, no divulgados, están advirtiendo que la candidata Xóchitl Gálvez avanza, se acerca y podría ganar.
¿A qué se referirá exactamente Amlo con golpe de Estado técnico?¿Y cómo podría la oposición hacerlo?Preguntas para las próximas mañaneras.
pic.twitter.com/ob9UYYDZTl
— José Antonio Crespo (@JACrespo1) March 12, 2024
Insinuar un golpe de Estado, en caso de no ganar, significa que no reconocerán el triunfo de la oposición y están dispuestos a violar la Constitución desconociendo el dictamen final e inapelable del TEPJF.
Una observación adicional para documentar el temor a perder el poder lo estaría arrojando el costo financiero de los grupos que acuden a “apoyar” a las candidatas.
La pregunta sería ¿Cuáles van acarreados y se les paga y alimenta y cuáles asisten por su voluntad, sin presión?
Si usted tiene el dato podría saber el tamaño del miedo a perder el poder.
Eso explicaría la paranoia de YSQ.
Faltan 80 días para que la madre de todas las encuestas, la elección y el sufragio efectivo, diga quién gobernará México.
La sucesión presidencial tiene diversos escenarios, el golpe de Estado ya fue sepultado por la historia.

El Tren Maya y los reyes de Suecia, un episodio que dejó mal parada a la 4T de AMLO
Siempre es interesante y conveniente para México la visita de personajes relevantes como son presidentes, primeros ministros o reyes que, en calidad de jefes de Estado, realizan giras de trabajo para establecer, fortalecer y generar lazos de amistad, culturales y de negocios.
Así sucede con regularidad por el dominio de una cuidadosa planeación y la observación de un protocolo de parte de los visitantes y de los anfitriones.
Por eso se le denomina Visita de Estado.
Los reyes de Suecia realizaron por dos días, del 12 al 14 de marzo, una visita de Estado.
El rey Carlos Gustavo XVI y la reina Silvia de Suecia fueron recibidos en Palacio Nacional por el presidente de México, Andrés Manuel López Obrador y su esposa, Beatriz Gutiérrez Müller.
Es la tercera ocasión en que los monarcas visitan México, las anteriores fueron en 1982 y en 2002.
El rey Carlos Gustavo de Suecia es monarca desde 1973, cuando sucedió a su abuelo el rey Gustaf VI Adolfo.
Nació el 30 de abril de 1946 y se casó con Silvia Sommerlath en 1976.
El próximo mes de julio México y Suecia cumplirán 139 años de haber establecido relaciones diplomáticas.
En cumplimiento de su programa de trabajo y en atención a sus objetivos de fortalecimiento de las relaciones culturales, los reyes depositaron una ofrenda floral en el Monumento a los Niños Héroes y realizaron una guardia de honor.
Visitaron el Senado de la República, las Aldeas Infantiles SOS y la Universidad Nacional Autónoma de México.
Al término de la ceremonia protocolaria de recepción en Palacio Nacional, los reyes le solicitaron al presidente López Obrador visitar los murales de Diego Rivera ubicados en este lugar.
En su mañanera López Obrador se congratuló por la visita de los reyes de Suecia e informó que se trasladarían a Yucatán, donde llevarían a cabo reuniones con los representantes de las comunidades indígenas mayas y yaquis; además se reunirían con el gobernador Mauricio Vila y viajarían en el Tren Maya.
Comentó que los reyes “quieren conversar con nosotros, les importa mucho lo que se está haciendo en materia cultural, van a ir a la región maya, sí van a estar en el Tren Maya y los vamos a recibir".
El programa de trabajo de los reyes de Suecia se cumplió puntualmente, hasta que la embajada de ese país informó que los reyes Carlos Gustavo XVI y su esposa Silvia no realizarían el viaje en el Tren Maya, como estaba previsto, debido a asuntos de agenda e incompatibilidad de horarios.
La visita de los reyes de Suecia a Yucatán coincidió con la protesta del Movimiento Sélvame del Tren que se opone a la construcción del tramo 5 del Tren Maya por considerar que la obra incurre en un ecocidio, atenta contra las riquezas naturales y los vestigios culturales.
El movimiento fue a la embajada de Suecia y solicitó que no apoyen al que llamó Tren de la Muerte.
Solo de manera extraordinaria ocurre que personajes de jerarquía, como los reyes de Suecia, rompan o alteren el programa de trabajo que con meses de anticipación se diseña en consulta con el país anfitrión, por ello llamó la atención que los monarcas cancelaran su viaje en el Tren Maya, el cual hubiera sido divulgado en medios nacionales y extranjeros y habría significado una promoción internacional para la obra emblemática de López Obrador.
Por razones obvias los medios de Suecia cubren la gira de los reyes.
Para el medio sueco Aftonbladet la visita de los reyes al Tren Maya se cayó debido a que los grupos ambientalistas hicieron un llamado para que se protestara en la representación diplomática de Suecia.
De haberse realizado el viaje de los monarcas, las protestas hubieran afectado el cumplimiento de sus objetivos culturales y de negocios.
Interrogado sobre la cancelación del viaje en el Tren Maya de los reyes de Suecia, López Obrador dijo: “Yo no sabía eso, es que ahora ya cualquier cosa que sucede ya.” En su respuesta fue auxiliado por su vocero Jesús Ramírez Cuevas quien aclaró que la cancelación fue por “un problema de horarios.”
AMLO (@lopezobrador_) asegura que no sabía que los reyes de Suecia no se subirían al #TrenMaya.📽️ @noemizapic.twitter.com/BqURgG0IX7
— Ruido en la Red (@RuidoEnLaRed) March 14, 2024
Carlos Gustavo XVI y la reina Silvia de Suecia no viajaron en el Tren Maya.
Su cancelación fue interpretada como el resultado de la acción de los grupos ambientalistas que amenazaron con manifestarse en la embajada de Suecia por el aval a la obra emblemática de López Obrador que hubiera significado la visita de los monarcas.
También se interpretó que fue una forma de apoyo a los grupos ambientalistas.
No hubo fotos de los reyes disfrutando del viaje.
Se perdió una oportunidad de promoción turística.
No todo está perdido, Claudia Sheinbaum realiza su gira por la península de Yucatán.
Ya viajó en el Tren Maya.
Sobre la cancelación del tramo 5 dijo que “Más que un tema jurídico es un tema político, en donde los jueces están tomando partido para para evitar que se termine en el periodo del presidente Andrés Manuel López Obrador.” Obviamente si hubo foto.
El resultado es que el discurso ambientalista se impone a la promesa de que no se tiraría ni un árbol.

Petro dice que cometió un error al tratar de construir un Gobierno "plural"
Cali (Colombia), 15 mar (EFE).- El presidente colombiano, Gustavo Petro, aseguró este viernes que cometió un error al tratar de construir un Gobierno "plural" con fuerzas políticas del centro que, según él, buscaban impedir "que los programas de la transformación no se volvieran realidad".
"Comenzamos a cometer errores nosotros en el Gobierno, yo como presidente.
Construí primero un Gobierno que llamé plural, invité a los candidatos presidenciales del centro (...) lo hice ingenuamente pensando que fuerzas que no habían triunfado podían sumar, ampliar aún más el campo popular pero no para que el programa de Gobierno se volviera en babas", expresó el mandatario.
Petro, que participó en un acto en Puerto Resistencia, barrio de Cali que fue el epicentro de las protestas sociales de 2021, afirmó que pretendía que estas personas que incluyó en el comienzo de su Gobierno lo ayudarán "a transformar a Colombia, para que se metieran en el camino difícil de pensar un país diferente, una sociedad diferente y un Estado diferente".
"No lo pensaron así, empezó lo que ya vemos en público: no nos querían, estaban ahí para aprovechar el puesto, para ver cómo se impedían que los programas de la transformación no se volvieran realidad.
Equivocación del presidente, nadie más, por ingenuo, por creer que al ganar uno tiene que ser bondadoso y no usar el triunfo como una especie de venganza que no ha anidado en mi corazón", añadió.
Aunque no lo mencionó por su nombre, el comentario del presidente parece hacer alusión a Alejandro Gaviria, quien fue su primer ministro de Educación y llegó al gabinete procedente de las filas de la Coalición Centro Esperanza, con la cual aspiró a la Presidencia en 2022.
Gaviria, que también fue ministro de Salud durante el Gobierno de Juan Manuel Santos, entre 2012 y 2018, y solo estuvo seis meses en el gabinete de Petro, se preguntó este viernes en la red social X si el presidente es "un demócrata".
"Hasta hace unas semanas respondía a esta pregunta recurrente con una frase simple: 'creo que sí'.
Hay tengo dudas.
Por varias razones", afirmó.
El exministro argumentó que los recientes cuestionamientos de Petro al sistema electoral colombiano afectan "adversamente la confianza en la democracia y prepara el camino para un posible desconocimiento de los resultados electorales del futuro".
"Su idea de contraponer a la democracia representativa la movilización popular, constituye claramente una forma de presión indebida al Congreso", añadió.
Finalmente Gaviria dijo que las intenciones de Petro de "hacer las reformas por decreto, a la fuerza", como "algunos de los actos administrativos ya emitidos o publicados para comentarios son abiertamente ilegales".
"Hay que estar alertas.
Estos indicios antidemocráticos son preocupantes", concluyó el exministro.
(c) Agencia EFE

La autoridad carcelaria realiza perfiles genéticos de los presos en Ecuador
Quito, 16 mar (EFE).- El Servicio Nacional de Atención Integral a Personas Adultas Privadas de la Libertad y a Adolescentes Infractores (SNAI) informó este sábado de que realiza la toma de muestras para determinar los perfiles genéticos de los presos recluidos en tres cárceles de Ecuador.
En un comunicado apuntó que, desde el pasado 21 de febrero realiza el censo penitenciario en 16 Centros de Privación de Libertad (CPL) del país, lo que servirá para "actualizar la información de las personas privadas de la libertad (PPL)".
La primera fase del censo de la población penitenciaria servirá para verificar la identidad de las PPL, tomar fotografías de tatuajes o cicatrices, registrar huellas dactilares e iris de los ojos.
Toda la información será procesada y recopilada en el Sistema Informático Penitenciario (SIP).
Además, a partir del 21 de febrero, en coordinación con el Servicio Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, se realiza la toma de perfiles genéticos mediante hisopado bucal a los presos de las cárceles que se encuentran con el apoyo de personal de Fuerzas Armadas: la N.1 de Cotopaxi y la N.1 de Chimborazo.
Asimismo, el 11 de marzo inició la toma de perfiles genéticos en la cárcel Guayas N.1.
"Este proceso se realiza toda vez y siempre que exista el consentimiento informado de las PPL, en cumplimiento de lo que dicta la normativa vigente para la creación de la Base de Datos de Perfiles Genéticos con fines forenses y humanitarios", reza el escrito.
El proceso se realiza en momentos en que en Ecuador rige el estado de excepción, prorrogó por 30 días a escala nacional, y que está en vigor desde el pasado 8 de enero por "grave conmoción" y "conflicto armado interno" decretado ante al espiral de violencia que sacudió al país a comienzo de año.
El estado de excepción contempla el despliegue de las Fuerzas Armadas en apoyo a la Policía, especialmente en la militarización de las cárceles, dominadas muchas de ellas por las bandas criminales, y que fueron declaradas como "zonas de seguridad".
También implica la suspensión de derechos fundamentales como la inviolabilidad del domicilio y de libertad de reunión, así como la libertad de tránsito durante las noches mediante un toque de queda con horarios por sectores y la inviolabilidad de la correspondencia en el caso de los presos.
Además, declara a las cárceles como "zonas de seguridad".
Intervención en cárcel
Este sábado el "Bloque de Seguridad", conformado por la Policía Nacional y Fuerzas Armadas, ejecutaron un operativo de control de objetos prohibidos al interior de una cárcel de la provincia andina de Pichincha.
Con la finalidad de controlar la tenencia de objetos prohibidos al interior de los centros carcelarios del país, la Policía desplegó un contingente de 100 servidores policiales mientras que las Fuerzas Armadas contó con 25 oficiales y 183 voluntarios para realizar el registro y retiro de objetos prohibidos al interior de la conocida como la cárcel 4 de Quito.
Intervinieron los tres pabellones del centro carcelario, donde se decomisaron siete armas blancas, ocho computadoras, ocho cargadores de computadora, cableado de fibra óptica, electrodomésticos y más objetos.
(c) Agencia EFE

La dramática historia de Rabia Balji, la princesa afgana del siglo X venerada por todo lo que el Talibán aborrece
"Lo más importante es que es una historia de amor".
Eso le dijo a BBC Mundo Abdullah Shadan, quien trabaja en el Servicio Mundial de la BBC, pero que en su tierra natal, Afganistán, alguna vez fue actor y, hace 50 años, uno de los protagonistas en la película sobre esa historia de amor.
El épico largometraje contaba la vida de la princesa medieval Rabia Balji, quien fue (y sigue siendo) amada y admirada, se enamoró de alguien considerado inapropiado y murió a manos de su hermano.
"Ella es un símbolo de amor, y una persona que lo sacrifica todo por amor...
eso es lo que atrae a todas las personas de todos los tiempos", enfatizó Shadan, quien encarnó a ese amado inapropiado en el filme.
Lo interesante es que, dependiendo de la interpretación que se le dé a ese amor, Rabia puede ser considerada como una santa musulmana cuyo amor fue casto y divino, o como una feminista cuyo amor fue desafiante y muy terrenal, señala Shamim Homayun, candidato a doctorado en antropología en la Universidad Nacional de Australia.
En cualquier caso, es una de los grandes poetas de la Edad de Oro del islam, y una de las figuras más veneradas del imaginario afgano, como dice Munazza Ebtikar, candidata a doctorado en la Universidad de Oxford.
Rabia es nativa de la antiquísima Balj, hoy en el noreste de Afganistán, la ciudad en la que en el siglo IX florecieron las matemáticas y astronomía de la mano del sabio Albumasar, y en el siglo X nació el célebre filósofo y científico Avicena.
Se cree que ella nació alrededor de 940 d.C.
aunque la fecha exacta no se conoce pues los detalles biográficos de los primeros años de su vida son escasos.
Eso no impide que su historia se siga contando de generación en generación, con cada narrador poniendo énfasis en diferentes aspectos, según la interpretación propia para destacar lo que considera significativo.
De ahí que haya varias versiones; la que Ebtikar ofrece es una común, que empieza diciendo...
"...con sus mil mezquitas, nació Rabia, la hija del Emir de Balj.
La bañaron en agua de rosas, la adornaron con seda y la colocaron en un carruaje de oro.
El día de su nacimiento fue celebrado por el pueblo de Balj (...).
"Rabia se crió en palacio donde le enseñaron artes y literatura, caza y tiro con arco, hasta que alcanzó la edad de la sabiduría".
La educación de las niñas no era inusual en esa época en esa región, le dijo a la BBC Narguess Farzad, de la Escuela de Estudios Africanos y Orientales de la Universidad de Londres.
"Las tradiciones y culturas preislámicas continuaron hasta bien entrada la era islámica, así que las hijas de los ricos y nobles recibían la misma educación en alfabetización y retórica que los hijos".
Y "Rabia era la hija adorada de un padre indulgente y rico", dice la experta.
"Se sabe que Rudakí, el laureado poeta samánida, quedó impresionado por la elocuencia, el dominio del lenguaje y la composición poética de Rabia", añade.
Por un tiempo, todo fue felicidad.
"Era encantadora, tanto en su belleza como en sus palabras.
Se movía y hablaba con una elocuencia que le dejó muchos admiradores.
"Cuando Rabia recitaba su poesía, desconcertaba a los poetas y literatos de su época.
Cautivó no solo los corazones de su madre y su padre, sino que del pueblo de Balj".
Sin embargo, a su hermano Haris no le inspiraba sentimientos muy nobles, sino más bien una profunda envidia y muchos celos.
Así que, aunque su padre le pidió en su lecho de muerte que cuando lo sucediera como rey cuidara a Rabia, él fue el artífice de su terrible final.
"Un día, mientras Rabia está en su balcón con vistas a un jardín, vio a un hombre hermoso sirviéndole vino a Haris.
"Baktash, el esclavo turco de Haris y guardia del tesoro, cautivó el corazón de Rabia.
"Ese momento marcó el comienzo de la historia de amor y la poesía de Rabia, y de su trágico destino".
Rabia le empezó a enviar cartas llenas de amor a Baktash por medio de su leal doncella Ra'na.
"¡Oh ausente y presente!
¿Dónde estás?
Ven y deja que mis ojos y mi corazón se deleiten contigo, o si no, toma la espada y acaba con mi vida".
Y recibía respuestas igual de amorosas y poéticas.
Cuando el gobernante de Kandahar intentó atacar Balj, Haris, tras consultar con sus asesores, supo que sin la ayuda de Baktash no podría derrotar a su enemigo.
Le dijo que si mataba a su enemigo, lo recompensaría con lo que quisiera.
Baktash lo logró, pero casi muere en el intento.
"Cuando estuvo a punto de perder la vida, un soldado con el rostro cubierto llegó galopando al campo de batalla para salvarlo y ganar la guerra.
Este soldado no era otro que Rabia".
No obstante, cuando Haris se enteró de que estaban enamorados, mandó que arrojaran a Baktash en un pozo y encerraran a Rabia en el hamam (baño turco).
Algunas versiones dicen que ordenó que a Rabia le cortaran la vena yugular, otras, las venas en las muñecas, y algunas que fue ella misma quien se las cortó.
Pero todas coinciden en que escribió con su propia sangre sus últimos versos en las paredes del baño real.
"Soy cautiva de tu amor; intentar escapar no es posible.
"El amor es un océano sin fronteras en el que alguien sabio no querría nadar.
"Si quieres amor hasta el final debes aceptar lo que no se acepta, acoger las dificultades con alegría, comer veneno pero llamarlo miel".
Días después, con la ayuda de Ra'na, Baktash logró escapar del pozo, le cortó la cabeza a Haris y en el hamam encontró "el hermoso cuerpo sin vida de Rabia en el suelo cubierto con su sangre y las paredes adornadas con sus últimos poemas de amor".
"Cayó al suelo y se quitó la vida junto a su amada".
"Durante siglos después de su muerte, otros poetas se refirieron a las virtudes de Rabia y a su belleza", dijo Farzad.
Uno de ellos, Abu Said Abu al-Khayr (m.
1049), el primer poeta sufí, ayuda a entender por qué la protagonista de esa historia de amor ha sido considerada como una santa, a pesar de que sus poemas están lejos de exaltar lo divino, al menos en el sentido tradicional.
Cuenta Homayun que al-Khayr se preguntó sobre la naturaleza del amor que sintió Rabia y "concluyó que era tan intenso que sólo podía haber sido de origen divino".
Aunque el texto de Abu Said ya no existe, precisa Homayun, se conoce gracias a un recuento de la historia de Rabia realizado en el siglo XIII por el poeta persa Farid al-din 'Attar.
El experto apunta que la motivación los dos poetas era demostrar que Rabia era una verdadera sufí.
Según esa interpretación, su amor por Baktash no estaba motivado por la lujuria terrenal, sino que su amado era el medio a través del cual manifestaba el amor divino.
No obstante, para otros -y sobre todo para otras-, Rabia es sinónimo de coraje femenino, y reivindican su legado como un símbolo de resistencia.
En una exposición de mujeres notables en Afganistán (Kabul, 2018), la artista y fotógrafa afgana Rada Akbar describió a Rabia como “un símbolo de desafío contra el patriarcado y un duro recordatorio continuo del precio que [las mujeres afganas] nos hemos visto obligadas a pagar por la libertad de expresión y el amor”, señala Ebtikar.
Décadas antes, cuando se estrenó "Rabia Balji", la primera película independiente de Afganistán, un artículo en la popular revista Zhvandun empezó diciendo: "La historia de Rabia es la de un grito en la garganta estrangulada de las mujeres de nuestra sociedad".
Fue en ese film que Abdullah Shadan interpretó a Baktash, y se enamoró de la princesa, más precisamente de Sima, la actriz que la interpretaba, con quien se casó, una boda que causó furor.
"Es una de las películas más famosas", le dijo Shadan a BBC Mundo.
"Pero algo así no se podría hacer ahora bajo el Talibán: ¡unas 40 mujeres trabajaron en ella!".
No sólo eso: la Rabia de la película es una reina apasionada, liberada y fuerte, y tanto ella como las otras mujeres aparecen maquilladas y peinadas al estilo de moda de la década de 1970 en Kabul, con trajes fastuosos y ajustados.
De hecho, la cinta fue una de las salvadas de las garras censuradoras del Talibán en 1996 gracias a que quienes trabajaban en el Archivo Nacional de Cine de Kabul escondieron unas 6.000 de las películas afganas más preciadas detrás de una pared falsa construida apresuradamente.
El santuario de Rabia en Balj, sin embargo, fue clausurado, pues fue considerado un lugar de corrupción social.
Antes y después, varias instituciones femeninas recibieron su nombre, desde escuelas hasta hospitales en los que hoy de nuevo difícilmente pueden estudiar o trabajar las afganas.
No obstante, asegura la joven afgana Ebtikar, "el legado de Rabia inspira a las jóvenes a desafiar y trascender las injustas limitaciones impuestas (y las visiones del mundo que se tienen) dentro de su sociedad".
Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo.
Y recuerda que puedes recibir notificaciones.
Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!

La cantante luso-belga Lio afirma que fue violada por su padrastro cuando tenía 10 años
Bruselas, 16 mar (EFE).- La cantante luso-belga Lio, icono del pop de los años ochenta en Francia y Bélgica, afirma que cuando tenía 10 años fue violada por su padrastro, el musicólogo Alberto Nogueira y también padre de la actriz Helena Nogueira, según dijo este sábado en una entrevista publicada en la revista belga Max.
"Tardé muchos años en ponerle la palabra 'violación' a lo que me pasó, me violaron otras veces después porque no le puse esa palabra a la primera", aseguró en la entrevista Lio, conocida por canciones de éxito como 'Le Banana Split' (1979), con la que firmó su debut en la escena musical, o 'Amoureux solitaires' (1980).
La artista, que emigró con su madre a Bélgica cuando era una niña tras haber nacido en Portugal, ya había dicho en 2022 que fue violada por "una persona cercana a la familia" cuando era pequeña, pero sin revelar que se trataba de su padrastro.
"Fui violada por una persona cercana a la familia cuando tenía 10 años en la parte trasera del coche de mis padres.
Digitalmente.
En silencio, mientras mis padres conducían, al lado de mi hermana pequeña (Helena Nogueira), que tenía tres años", afirmó en su confesión de 2022, en la revista francesa Télé-Loisirs.
En la entrevista de este sábado, Lio lamenta que su "infancia con un padrastro incestuoso" la haya alejado de su hermana Helena Nogueira, cuyo nombre artístico cambió el apellido por Noguerra, y que aparte de actriz, también ha sido cantante y presentadora de televisión en Francia, país del que tiene la nacionalidad, junto a la belga.
Lio y Helena Noguerra son hermanas por parte de madre, pero tienen dos padres biológicos distintos: el hombre al que Lio acusa de haberla violado en su infancia es Alberto Nogueira, padre biológico de Helena Noguerra pero padrastro de la denunciante.
La cantante explicó que las consecuencias psicológicas de esa agresión sexual que ella denuncia todavía le duran a día de hoy: "Mi vida es una lucha diaria.
Hay mañanas en las que me levanto, me preparo un café y es el fin del mundo".
Y se preguntó: "¿Por qué sospecho tanto, por qué tengo tantos cortafuegos, por qué me preparo como una pelea de Krav Maga cada vez que salgo?".
Lio también agradeció la labor del movimiento feminista en estos últimos años y afirmó que ella ha podido rehacerse como persona gracias a las nuevas generaciones de activistas.
"He sido un fénix, pero aún no he terminado.
Se necesita toda una vida (para recuperarse).
Y mientras no nos amemos a nosotros mismos, no amamos a los demás", afirmó la cantante, cuyo nombre de nacimiento es Vanda Maria Ribeiro Furtado Tavares de Vasconcelos.
(c) Agencia EFE

Los tractores vuelven al centro de Madrid en una nueva protesta del sector agrario español
Madrid, 17 mar (EFE).- Un centenar de tractores -78 según las autoridades y entre 150 y 200 para la organización convocante- recorrieron este domingo el centro de Madrid para advertir al Gobierno español de que mantendrán la "presión" y seguirán en la calle hasta que se les escuche y cambien las normas para resolver los problemas del sector.
La marcha comenzó junto al Ministerio español de Transición Ecológica, una vez llegaron los vehículos a la capital española desde cinco puntos distintos del país, principalmente procedentes de las regiones de Madrid, Castilla y León y Castilla La Mancha.
Desde allí se trasladaron hasta el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentación, portando banderas de España, banderas regionales, tocando cencerros, bocinas y exhibiendo pancartas, acompañadas de mensajes por altavoces como "Sobran papeles, faltan soluciones" o "Por un mundo rural vivo sin limosnas".
El coordinador de Unión de Uniones, organización agraria convocante, Luis Cortés, advirtió al Gobierno de que si no hay soluciones para el sector volverán a aumentar la "presión" y la tensión, como ocurrió en la primera manifestación convocada por esta organización el pasado 21 de febrero.
La organización Unión de Uniones, creada en 2008, agrupa a pequeñas asociaciones regionales, muchas de las cuales se escindieron de las coordinadoras iniciales en las que se encontraban.
El Ministerio de Agricultura no la considera representativa de los trabajadores del sector y sus demandas, por lo que la excluido de las negociaciones.
En la concentración de hoy, además, se hizo una donación de 125 litros de aceite de oliva a la ONG Mensajeros de la Paz, como protesta por el alto precio.
Se trata de la segunda manifestación que Unión de Uniones promueve en la capital española, y lo hace bajo el lema "Nos siguen sobrando los motivos", para reclamar reformas agrícolas y medidas del Gobierno que palíen la crisis del sector.
Es la tercera concentración en Madrid del sector agrario y ganadero español, desde que comenzaron hace seis semanas las movilizaciones para exigir, como en otros países de la Unión Europea (UE), reformas de la Política Agraria Común (PAC) y precios justos por sus producciones.
El 26 de febrero hasta la capital española llegaron los convocados por Asaja, COAG y UPA, las organizaciones agrarias mayoritarias que mantienen actualmente una negociación con el Gobierno, en concreto con el Ministerio de Agricultura, para abordar las medidas que mejoren la situación del campo.
EFE
nac-ajs/pddp
(foto) (video)
(c) Agencia EFE

La candidata Xóchitl Gálvez presenta en Cancún sus propuestas para impulsar el turismo en México
Cancún (México), 16 mar (EFE).- La candidata a las elecciones presidenciales de la opositora coalición Fuerza y Corazón por México, Xóchitl Gálvez, presentó este sábado en Cancún sus propuestas para impulsar el turismo en el país y se comprometió a resarcir el daño ambiental causado por el Tren Maya.
Durante el primer evento público que realizó en Cancún como parte de su gira por Quintana Roo, Gálvez reconoció que, al Tren Maya, un proyecto que costó 500 millones de pesos (unos 30 millones de dólares), no se le puede dar marcha atrás, pero se comprometió a mitigar el daño ambiental y a investigar los posibles actos de corrupción que llevaron a incrementar el valor del proyecto.
“Yo ya no puedo dar para atrás un proyecto donde se han gastado tantos millones, pero sí vamos a investigar porque pasó de 120.000 millones de pesos (unos 7.000 millones de dolares) a 500.000 millones de pesos (unos 30.000 millones de dólares), sí vamos a investigar posibles actos de corrupción en la construcción del Tren Maya porque ya nos dimos cuenta que muchos de los amigos del hijo del presidente hicieron negocios (...) y eso sí se tiene que investigar”, señaló.
Es necesario, dijo, evaluar con ética e imparcialidad el impacto ambiental y social del proyecto, asegurando que se realicen los estudios correspondientes y se respeten los derechos de las comunidades indígenas.
Gálvez se comprometió a sembrar 200 millones de árboles para compensar la tala de más de 10 millones de árboles durante la construcción del Tren Maya.
El evento en Cancún se realizó en las instalaciones de la Universidad Anáhuac, hasta donde llegaron alrededor de 2.000 personas.
Desde el arribo de la candidata la gente la abordó para tomarse fotografías y al final se formó una larga fila que se mantuvo por más de una hora en espera para poder conversar con ella.
Gálvez también propuso dar al Fondo Nacional de Turismo, Fonatur, el proyecto de reconstrucción de Acapulco de una forma innovadora, de vanguardia y sustentable.
De igual forma, lamentó los niveles de inseguridad en los principales destinos turísticos del país.
“Guerrero está en manos de la delincuencia, no hay gobernadora, no hay gobernabilidad.
La delincuencia es la que se ha apoderado, como el video de los choferes de transporte público a quienes cachetean y golpean ¿Dónde está la autoridad?
Si no quieren que eso le pase a Quintana Roo, hay que luchar porque queremos que esto cambie”, estableció la opositora, cuya mayor competidora es la candidata oficialista Claudia Sheinabaum.
Asimismo, la candidata habló de la importancia de mejorar la eficiencia en los cruces fronterizos, especialmente en zonas turísticas como Tijuana, donde los largos tiempos de espera están afectando la afluencia de visitantes y el desarrollo económico de la región.
Señaló que tanto la Marina como el Ejército están haciendo funciones que no les corresponden y para las que no estaban preparados y “al rato les vamos a estar reclamando”.
Finalmente, Gálvez anunció la implementación de medidas para apoyar a las pequeñas y medianas empresas turísticas, así como la creación de un Índice de Competitividad Turística por Estado.
(c) Agencia EFE

El exvicepresidente de EE.UU Mike Pence afirma que no puede “en conciencia” apoyar la candidatura de Trump para las elecciones de noviembre
Mike Pence, quien fuera vicepresidente del gobierno de Donald Trump entre 2017 y 2021, afirmó este viernes en una entrevista con Fox News que no puede "en conciencia apoyar a Donald Trump en esta campaña", en referencia a las elecciones de noviembre en EE.UU.
"Donald Trump está siguiendo y articulando una agenda que está en desacuerdo con la agenda conservadora con la que gobernamos durante nuestros cuatro años", expresó.
Hasta octubre del año pasado, Pence aspiró a ser el candidato del Partido Republicano en las elecciones presidenciales que se celebrarán el 5 de noviembre de este año.
Durante esa contienda, el exvicepresidente ya había dado claras señales de profundos desacuerdos con Trump, pero había expresado también que apoyaría al candidato republicano que resultara elegido, sin importar quién fuera.
Ahora que Trump ha arrasado en las elecciones primarias y no hay ninguna duda de que será el candidato republicano para la presidencia, Pence dijo que lo ha visto alejarse de "su compromiso a hacer frente a la deuda nacional" y con "la santidad de la vida humana".
También, habló de que esta semana el expresidente se echó para atrás en su apoyo a los intentos de congresistas en Estados Unidos para forzar la venta de TikTok por parte de la compañía china ByteDance.
El distanciamiento entre Pence y Trump viene desde el asalto al Capitolio del 6 de enero de 2021, cuando el entonces vicepresidente decidió seguir adelante con la sesión en el Senado que estaba certificando la victoria electoral de Biden en las presidenciales de 2020.
Trump le había dado instrucciones de retrasar o detener la sesión, pero Pence no lo hizo.
Algunos de los manifestantes que irrumpieron en el Capitolio gritaban "cuelguen a Mike Pence".
Durante su campaña para ser el candidato republicano, Pence declaró que el 6 de enero de 2021 su vida corrió peligro debido a las "palabras imprudentes" de Trump.
"Mike Pence, espero que te pongas firme por el bien de nuestra Constitución y por el bien de nuestro país.
Y si no lo haces, voy a estar muy decepcionado de ti", dijo Trump ese día frente a una turba enardecida en Washington horas antes del ataque al Capitolio.
En sus declaraciones de este viernes, Mike Pence se abstuvo de decir por quién votará en las elecciones y dijo que lo mantendrá en secreto.
Nikki Haley, la ex gobernadora de Carolina del Sur que terminó siendo la única rival de Trump en las más recientes primarias republicanas, tampoco dejó claro que fuera a apoyar a Trump.
Dijo que debía "ganarse los votos de aquellos en el partido y más allá del partido que no lo apoyaron".
Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo.
Y recuerda que puedes recibir notificaciones.
Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!
Ni Biden ni Trump: ¿qué harán los votantes que no quieren a ninguno de los dos (casi seguros) candidatos?
5 razones que explican por qué Trump sigue siendo el candidato que quieren los republicanos pese a perder en 2020
El líder demócrata en el Congreso de EE.UU.
le pide a Netanyahu que convoque elecciones para que Israel pueda tener un nuevo líder

Declaran estado de emergencia en Islandia por la cuarta erupción de un volcán desde diciembre
Las autoridades de Islandia declararon estado de emergencia en el sur del país debido a una erupción volcánica, la cuarta registrada desde diciembre.
La zona afectada es la península de Reykjanes.
Los residentes de la pequeña ciudad de Grindavik, que se ha visto gravemente impactada por la actividad del volcán, figuran entre las poblaciones que han sido desalojadas.
La Laguna Azul, una de las atracciones turísticas más populares de Islandia, también fue evacuada.
El espacio aéreo de Islandia sigue abierto.
Sin embargo, un gigantesco derrame de lava ocasiona grandes nubes de humo.
Según el servicio de defensa civil del país, la erupción comenzó después de las 8:00 pm hora local del sábado, entre Hagafell y Stora-Scogfell, al norte de Grindavik.
Una erupción similar ocurrió en el mismo lugar el pasado 8 de diciembre.
Las imágenes de la explosión muestran nubes de humo y magma brillante rezumando y burbujeando de los respiraderos de la Tierra.
La Agencia Meteorológica de Islandia informó que el período previo a la erupción fue breve y una evaluación inicial indicó que estaba emergiendo la misma cantidad de magma que en diciembre.
Pronosticó que el mal tiempo probablemente afectaría en cierta medida su capacidad de monitorear lo que estaba sucediendo.
El aeropuerto internacional de Keflavik y otros terminales aéreos regionales no se han visto afectados por la explosión, pero la Laguna Azul se mantendrá cerrada hasta nuevo aviso como medida de precaución.
A los 4.000 residentes de Grindavik se les permitió regresar a sus hogares hace apenas un mes, después de que una erupción en enero provocara que el magma alcanzara la ciudad y destruyera tres casas.
La agencia de noticias AFP informó que sólo un centenar de personas habían decidido regresar.
En febrero, otra erupción en la zona provocó la rotura de una tubería de agua, lo cual interrumpió el suministro a muchas personas.
Islandia tiene 33 sistemas volcánicos activos y se asienta sobre lo que se conoce como la Cordillera del Atlántico Medio, el límite entre dos de las placas tectónicas más grandes del planeta.
La última vez que la península de Reykjanes tuvo un período de actividad volcánica fue hace 800 años y las erupciones duraron décadas.
Esta es la séptima erupción desde 2021 y los científicos creen que el área está entrando en una nueva era volcánica, que podría durar décadas o incluso siglos.
La Primera Ministra de Islandia visita central geotérmica

Los talibanes atacan centros militares de Pakistán en respuesta a un ataque aéreo con 8 muertos
Kabul, 18 mar (EFE).- El Gobierno interino de los talibanes afirmó este lunes haber atacado varios centros militares de Pakistán ubicados en la frontera con Afganistán, tras acusar a Islamabad de llevar a cabo un ataque aéreo en dos provincias afganas que dejó al menos 8 muertos.
"El Ejército Nacional Islámico de Afganistán atacó con armas pesadas los centros militares de Pakistán" a lo largo de la Línea Durand, la porosa frontera que divide ambos países, informó el Ministerio de Defensa de Afganistán (MODA, por sus siglas en inglés) en un comunicado en la red social X.
El Ministerio afirmó estar listo para responder a "cualquier acción agresiva" y defender "su integridad territorial".
El bombardeo de puestos militares paquistaníes se produce después de que los fundamentalistas acusaran hoy al país vecino de llevar a cabo un ataque aéreo con aviones en tres casas civiles en las provincias de Paktika y Khost, en el oeste de Afganistán, que dejó al menos 8 muertos.
Afganistán condenó enérgicamente unos ataques que calificó de "violación del territorio" y remarcó su "larga experiencia de lucha por la libertad contra las superpotencias del mundo", al tiempo que advirtió de "consecuencias muy malas que estarán fuera del control de Pakistán".
El ataque ocurre justo cuando Pakistán expresa serias preocupaciones por el aumento de la actividad insurgente y terrorista en su territorio, con constantes ataques y numerosas bajas, que según Islamabad son cometidos en gran parte por afganos.
El alza de la violencia en el país asiático coincidió con la llegada al poder de los talibanes en Afganistán en agosto de 2021, que según el Gobierno paquistaní reactivó los ataques de sus hermanos ideológicos paquistaníes, el Tehreek-e-Taliban Pakistan (TTP).
Hace dos días el presidente de Pakistán, Asif Ali Zardari, prometió eliminar el terrorismo del país, durante el funeral de un coronel y un capitán que murieron en un ataque con granada en un punto de control, según el diario paquistaní Dawn.
(c) Agencia EFE

Nace el movimiento 'Sé Patria', para defender a familia y sectores vulnerables en México
Ciudad de México, 17 mar (EFE).- Más de 200 organizaciones de la sociedad civil de México crearon el movimiento 'Sé Patria' con el que buscan, entre otras cosas, ser factor de cambio en beneficio de la familia y los sectores más vulnerables del país.
“Llegó el momento de que estas organizaciones y estos esfuerzos de la sociedad civil se unan en una sola voz y que levantemos todos la mano para poder hacer realidad una nueva expresión ciudadana organizada, que le dé voz a los sin voz y que les dé visibilidad a los que todos ignoran que son los ciudadanos”, dijo a EFE Ivonne Solís Sandoval, directora de la Red Nacional de Mujeres Vigilantes Contraloría Social.
Este movimiento, dijo la activista, nació en respuesta a la serie de errores y malas decisiones que han tomado los diferentes órdenes de gobierno en la última década.
Mario Romo, líder Nacional de Red Familia, señaló que uno de los objetivos es crear un diálogo con las candidatas y el candidato a la presidencia de México, no sólo para conocer sus propuestas, sino decidir en cuáles les pueden acompañar.
“Y que nos convenzan que realmente puede hacer algo mejor de lo que han hecho, es como políticamente queremos actuar, que ellos se den cuenta que hay muchas voces que no han tomado en cuenta”, enfatizó.
En el movimiento, puntualizaron ambos activistas, participan diferentes sectores productivos a nivel nacional, así como asociaciones civiles con el objetivo de luchar por conservar la libertad, la democracia, el derecho de asociación, de educación y principalmente, el bienestar de las familias mexicanas.
Asimismo, Ivonne Solís destacó que una de las grandes preocupaciones es que el país se encuentra en medio de una gran división, sin embargo, resaltó que este movimiento es muestra de la unión de la sociedad civil para afrontar diferentes problemáticas.
“Lo primero que necesitamos los mexicanos hoy es la reconciliación nacional, un acuerdo por la paz, una por la tranquilidad de los mexicanos, porque este gobierno es su narrativa y en su afán por destruir el pasado, nos ha dividido, estamos enfrentados entre familias entre sectores”, apuntó.
Señaló que los políticos se deben convertir en los voceros que quiere el pueblo de México.
“Tienen que verdaderamente llegar a la cámara a legislar, sobre lo que nos duele a los mexicanos”, zanjó.
Aseguraron que esta iniciativa, si bien surgió en el contexto de las próximas elecciones presidenciales del 2 de junio, llegó para quedarse.
“Consideramos que tiene que detonar no en un proyecto de un día, sino en un proyecto para que volteen a vernos.
Yo creo que ‘Sé Patria’ llegó para quedarse”, dijo Solís.
Los activistas coincidieron que México no está condenado a ser un Estado fallido y que la sociedad civil organizada es un actor principal, clave para que el rumbo de México tome la dirección correcta.
Además, anunciaron que ahora más que nunca serán vigilantes del proceso electoral, de que los candidatos cumplan con sus propuestas y sobre todo buscarán que sus propuestas lleguen a los diferentes congresos con la intención de que México tenga un mejor futuro.
“Sólo unidos podremos cambiar a México y decirle a la sociedad que si una persona está sola frente al Estado es muy difícil que sea escuchada pero si se suman organismos podemos cambiar el rumbo”, concluyó Romo.
(c) Agencia EFE

Petro acusa a disidencia de las FARC de usar proceso de paz para fortalecerse militarmente
Bogotá, 17 mar (EFE).- El presidente colombiano, Gustavo Petro, acusó este domingo al Estado Mayor Central (EMC), la mayor disidencia de las FARC, con la que el Gobierno suspendió el cese al fuego bilateral en tres departamentos, de utilizar el proceso de paz para fortalecerse militarmente en el suroeste del país.
"El EMC del (departamento del) Cauca en sus diferentes frentes no dio desde el principio ninguna señal de querer un proceso serio de paz.
Creyó, muy equivocadamente, que la negociación era para fortalecerse militarmente", afirmó el mandatario en un mensaje publicado en X.
Petro manifestó que ese grupo considera "que su fortalecimiento se hacía a partir de sujetar la población a sus estructuras y de financiarse con la economía ilícita y con el gran capital ilícito".
El Gobierno suspendió hoy el cese al fuego bilateral con el EMC en los departamentos de Nariño, Valle del Cauca y Cauca, luego de que en este último ese grupo armado atacara el sábado a una comunidad indígena, hecho que dejó tres heridos.
Por ello se reanudarán las "operaciones militares ofensivas y operativos policiales a partir de las 00:00 del día 20 de marzo de 2024 en contra de las estructuras del Estado Mayor Central" en esos tres departamentos del Pacífico colombiano, señala el decreto firmado por el ministro de Defensa, Iván Velásquez.
Críticas al EMC
El mandatario aseguró que "la economía ilícita puede devorar al revolucionario y transformarlo en un simple 'traqueto' (narcotraficante) negociante".
"Debo reconocer que diferentes frentes del EMC en otras partes del país fueron más respetuosos con hacer el proceso de paz y lamento que aun sin quererlo, se retiren.
Los muertos que vendrán serán innecesarios, la vida del pueblo debió primar sobre las jerarquías", expresó Petro.
El mandatario añadió: "El Gobierno no puede permitir que el EMC, como los antiguos españoles esclavistas, piense que es válido matar indígenas y personas pobres de los territorios de Colombia".
Ataque contra indígenas
El Gobierno y el EMC llevan a cabo desde el año pasado una negociación de paz producto de la cual el 17 de octubre iniciaron un cese el fuego bilateral y temporal que en enero fue prorrogado por seis meses, hasta el 15 de julio próximo.
La suspensión del cese el fuego rige en tres departamentos del Pacífico colombiano donde el EMC tiene gran presencia, principalmente con la columna Dagoberto Ramos y el frente Carlos Patiño.
El ataque del sábado fue perpetrado por la Dagoberto Ramos en el caserío de La Bodega, en Toribío (Cauca), cuando la comunidad intentó impedir que miembros de ese grupo armado se llevaran a un menor de edad indígena, según la Asociación de Cabildos Indígenas de Toribío, Tacueyó y San Francisco.
"La respuesta por parte de estos delincuentes, sin mediar palabra, fue disparar indiscriminadamente a la comunidad", dejando heridos de gravedad a Carmelina Yuli Paví, guardia y lideresa del pueblo Nasa de Toribío, y al comunero Rodrigo Ul Musicué, mientras que una tercera persona fue rozada por una bala, señalaron los cabildos.
(c) Agencia EFE

La frontera sur de México se prepara para recibir un nuevo éxodo de Haití ante la crisis
Tapachula (México), 17 mar (EFE).- Migrantes y activistas de la frontera sur de México esperan una nueva oleada de migrantes ante la actual crisis en Haití, cuya migración irregular en territorio mexicano se multiplicó por 10 en 2023 y representó el principal país de origen de las solicitudes de asilo.
Rafael Alegría, defensor de los derechos de los migrantes en Tapachula, en el límite con Guatemala, consideró "preocupante" la ingobernabilidad en Haití tras la renuncia esta semana del primer ministro, Ariel Henry, y la declaración de un estado de emergencia ante la creciente violencia de las bandas armadas.
"No es de espantarnos que pueda venir una caravana masiva, sobre todo después de estas fugas que ha habido de diversas prisiones del país, en donde es preocupante que no se atienda de manera concisa el tráfico de personas que hay, el ingreso a nuestro país de forma digna, ordenada y segura", comentó a EFE.
Una crisis que crece
La violencia en Puerto Príncipe, la capital haitiana, ha aumentado desde que el 28 de febrero Henry se comprometió a celebrar elecciones antes en agosto de 2025, pese a que él debió concluir su mandato el pasado 7 de febrero.
El país caribeño esta sumido desde hace semanas en un conflicto protagonizado por bandas armadas que controlan gran parte del territorio y que llevaron a Henry a anunciar que dimitirá una vez se conforme el consejo de transición para designar a su sucesor y alistas las elecciones presidenciales.
Esta situación podría repercutir en la frontera sur de México ante la llegada de más haitianos, quienes suelen afrontar discriminación por su idioma y color de piel, advirtió Luis Rey García Villagrán, director del Centro de Dignificación Humana (CDH), a EFE.
Desde 2023, Haití desplazó a Honduras como el principal país de origen de peticionarios ante la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados (Comar), con 44.239, más del doble de las 17.220 solicitudes del país caribeño en 2022.
Ademas, la Unidad de Politíca Migratoria reportó en 2023 más de 45.000 migrantes irregulares de Haití, un aumento interanual cercano al 900 %.
“Los migrantes haitianos son considerados migrantes económicos y, por lo tanto, no tienen ese beneficio para ser reconocidos en la condición de refugiado por parte de la Comar.
Hay discriminación y actuaciones discrecionales, sobre todo de la Comar, para este grupo de personas", sostuvo García Villagrán.
Los haitianos buscan vivir
En la frontera de México con Centroamérica ya abundan historias de haitianos como la de Girome Yunes, quien aseguró que la mayoría de sus compatriotas salen porque el país "está en guerra".
"(Estamos) procurando un espacio para poder vivir, porque la mayoría está en guerra, saliendo de casa, procurando para vivir y sobrevivir, la mayoría está saliendo para un (mejor) país, los que los han obligado a salir son los malos presidentes que no ayudan", aseveró a EFE.
Yunes atravesó unos 15 países en avión, autobús y caminando para llegar hasta México, donde ahora vende aguas, refrescos, empanadas o pasteles en una carretera.
Wilson Morales es otro migrante haitiano en Tapachula, donde indicó que muchas de las personas salen de la isla por las pandillas.
"Es que todas las personas (están) saliendo por eso, allí hay un pleito contra las pandillas, toda esa gente está huyendo, saliendo y las familias están saliendo, toda esa gente no puede estudiar", expuso.
Y recordó que el éxodo haitiano se agudizó por primera vez en 2021, cuando ocurrió el magnicidio del presidente Jovenel Moïse el 7 de julio, un terremoto de magnitud 7,2 el 14 de agosto y el azote de la tormenta Grace apenas dos días después.
"Había un presidente allá (y ya no), entonces no pueden estar viviendo tranquilos contra los bandidos por eso.
Los familiares están saliendo, no pueden dormir, no pueden pasar una vida tranquila, no pueden estar en el patio de su casa, esa gente coge para México y Guatemala, está viniendo para una vida de tranquilidad y de paz”, concluyó.
(c) Agencia EFE

Un hombre muere en Australia tras caer de un globo aerostático en una calle de Melbourne
Sídney (Australia), 18 mar (EFE).- Un hombre murió este lunes tras caer de un globo aerostático mientras sobrevolaba un barrio del noreste de Melbourne, la segunda ciudad más poblada de Australia, según confirmaron fuentes policiales.
Los Servicios de Emergencia acudieron a una concurrida calle del suburbio de Preston, donde fue hallado el cadáver de la víctima, precisó la Policía del estado de Victoria en un comunicado enviado hoy a EFE.
Este hombre, que no fue identificado, despegó junto a un grupo de personas en un globo aerostático alrededor de las 7.00 hora local (20.00 GMT del domingo) desde el noreste de Melbourne, y poco minutos después se desplomó al suelo, según informó hoy el canal 9 de la televisión australiana.
La Policía de Victoria indicó que actualmente se encuentra preparando un informe para el forense sobre este incidente, que no considera sospechoso.
La Industria Nacional de Vuelos en Globos Aerostáticos Comerciales y la Federación Australiana de Vuelos en Globos Aerostáticos aseguraron hoy en un comunicado divulgado por los medios australianos que sus cestas han sido diseñadas para "evitar que los pasajeros se caigan accidentalmente o por cualquier salida fortuita".
Ambas organizaciones también expresaron sus condolencias a la familia y los allegados del fallecido, e informaron que brindarán apoyo psicológico para los pasajeros y el piloto, quienes están "comprensiblemente traumatizados por esta tragedia".
El globo aerostático aterrizó, con el piloto y el resto de los pasajeros a bordo, de forma segura en un parque del noreste de Melbourne.
(c) Agencia EFE

Honduras pide un alto el fuego inmediato en Gaza y abrir “corredores humanitarios”
Tegucigalpa, 16 mar (EFE).- La presidenta de Honduras, Xiomara Castro, pidió este sábado "un inmediato alto al fuego" y reconocer la existencia del Estado palestino para resolver el conflicto entre el grupo islamista Hamás y las fuerzas israelíes, y abogó por la apertura de “corredores humanitarios" para llevar ayuda a la Franja de Gaza.
"Para resolver este prolongado conflicto se debe condenar el terrorismo en cualquiera de sus formas, ordenar un inmediato alto al fuego y reconocer, sin reservas, la existencia del Estado Palestino con todas las prerrogativas y obligaciones de cualquier país del mundo", subrayó Castro.
La mandataria hondureña hizo la petición en una carta enviada al secretario general de la ONU, António Guterres, en la que señala que hasta el momento todas las iniciativas aprobadas de la ONU para "un alto al fuego inmediato" han sido vetadas por Estados Unidos, lo que "impide detener el cruel bombardeo contra Gaza".
En el marco de la reciente cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), cuya presidencia pro témpore la tiene Honduras, 24 de sus 33 miembros firmaron una "declaración de condena a la incursión militar" de Israel en la Franja de Gaza que ha provocado "una grave crisis humanitaria", señaló Castro en la carta enviada a Guterres.
La Celac solicitó al gobierno de Honduras que establezca un mecanismo para dar seguimiento a la situación en Gaza, añade.
"Las víctimas cotidianas se suman por miles, son de palestinos asesinados mujeres, niños y ancianos, que se encuentran cercados en un proceso que, a todas luces, conduce al más criminal genocidio en pleno siglo XXI", destaca la carta.
Castro dijo que "es urgente" la apertura de "corredores humanitarios" en Gaza para que "puedan circular sin peligro personas e instituciones internacionales que lleven alimentos, agua, medicina y servicio de salud, y cuya integridad física deberá garantizarse en este ejercicio de elemental humanismo".
Señaló que las naciones representadas en la ONU "no le pueden fallar a los pueblos del mundo y se debe someter a condena por la asamblea a quienes parecen comprometidos a arrastrarnos a un cataclismo global".
"La civilización cómo hasta ahora la hemos conocido está dejando de existir y se inclina ante la barbarie y el genocidio", enfatizó la presidenta hondureña.
Agregó que "si alguna vez, después del holocausto de la Segunda Guerra Mundial, hizo falta que la ONU se comportara como garante de la existencia de la humanidad, es este el momento, es este su momento".
(c) Agencia EFE

Blinken y su homólogo surcoreano condenan el último lanzamiento norcoreano
Seúl, 18 mar (EFE).- Los máximos responsables de Exteriores de Corea del Sur y EE.UU., Cho Tae-yul y Antony Blinken, condenaron hoy el último lanzamiento de misiles norcoreano y afirmaron que esas acciones solo refuerzan aún más la postura de la comunidad internacional ante el programa de armas de destrucción masiva de Pionyang.
Cho y Blinken "condenaron el lanzamiento por parte de Corea del Norte de varios proyectiles que se cree que son misiles balísticos de corto alcance justo antes del arranque de la Cumbre para la Democracia, que el Gobierno coreano inauguró hoy (18 de marzo) para contribuir a la libertad, la paz y la prosperidad del mundo a través de la promoción de la democracia", según un comunicado de la Cancillería surcoreana.
Poco antes de que arrancara en Seúl la mencionada Cumbre para la Democracia, Corea del Norte disparó unos misiles balísticos de corto alcance que recorrieron unos 300 kilómetros antes de caer en el mar de Japón (llamado mar del Este en las dos Coreas).
Aprovechando la visita de Blinken a Seúl para participar en el foro, él y Cho mantuvieron hoy un encuentro en el que también indicaron que "las insistentes provocaciones de Corea del Norte solo fortalecerán la cooperación entre la República de Corea (nombre oficial del Sur), EE.UU.
y Japón y la comunidad internacional frente a Corea del Norte".
A su vez, "el secretario de Estado Blinken reafirmó el firme compromiso de defensa de Estados Unidos para con la seguridad de la República de Corea".
Cho y Blinken también intercambiaron opiniones sobre otras cuestiones que afectan a la situación en Ucrania, Oriente Próximo, el mar de China Meridional o el estrecho de Taiwán, según el texto del Ministerio surcoreano de Exteriores.
(c) Agencia EFE

Un tribunal peruano ordena reponer en el cargo al fiscal jefe del caso Lava Jato en Perú
Lima, 15 mar (EFE).- Un tribunal peruano ordenó la reposición provisional del fiscal Rafael Vela como jefe del Equipo Especial que investiga el caso Lava Jato en Perú, informó este viernes el abogado Luciano López.
El defensor de Vela señaló en la red social X que la decisión fue tomada por la Primera Sala Constitucional de Lima, que otorgó, "provisionalmente, una orden cautelar para su reposición inmediata en sus funciones de Fiscal Coordinador del Equipo Especial".
"Medida justa y urgente", añadió antes de adjuntar un comunicado en el que agregó que el tribunal decidió "otorgar una medida cautelar" a Vela y que esta "tiene carácter provisional", mientras se resuelve un proceso de amparo que el fiscal ha presentado contra la Autoridad Nacional de Control del Ministerio Público.
Ese organismo confirmó en noviembre del año pasado una suspensión por 8 meses y 15 días, sin goce de haber, dictada contra Vela, tras declarar infundada la apelación que presentó el fiscal luego de que se le castigara por presuntamente haber cometido dos infracciones administrativas muy graves.
La sanción respondió, entre otras declaraciones, a las que emitió tras la decisión judicial que excarceló a mediados de 2020 a Keiko Fujimori, líder del partido Fuerza Popular, que en ese momento era investigada por el delito de lavado de activos y había recibido una orden de prisión preventiva por 15 meses.
El 26 de noviembre pasado, tras la sanción que recibió Vela, la ahora suspendida fiscal general de Perú, Patricia Benavides, dio por concluida su designación como coordinador del Equipo Especial Lava Jato y de las fiscalías de lavado de activos a nivel nacional.
Vela declaró poco antes que contó con un "apoyo falso" de Benavides y dijo que fue notificado sobre el rechazo a su apelación en el mismo momento en que la entonces fiscal general daba un discurso crítico hacia los fiscales anticorrupción.
El abogado López agregó este viernes que la sanción incluso privó al fiscal de su seguro médico de salud y remarcó que "existen evidencias actuales" de que Benavides coordinó con el jefe de la Autoridad de Control del Ministerio Público, Antonio Fernández, "para suspender irregularmente" a Vela.
Tras indicar que actualmente Benavides y Fernández afrontan "investigaciones penales por la comisión de presuntos delitos por estos hechos", reiteró que la medida cautelar estará vigente hasta que el proceso de amparo termine en todas sus instancias.
(c) Agencia EFE

La ALBA expresa su preocupación por "riesgos de intervencionismo" en Haití
Caracas, 15 mar (EFE).- La Alianza Bolivariana para los Pueblos de Nuestra América (ALBA) expresó este viernes su preocupación por "riesgos de intervencionismo" en Haití -inmerso en una ola de violencia protagonizada por las bandas armadas- tras el anuncio de la renuncia de su primer ministro, Ariel Henry.
La ALBA "alerta sobre riesgos de intervencionismo en Haití", publicó en X su secretario ejecutivo, el venezolano Jorge Arreaza, quien manifestó la preocupación y solidaridad de la alianza regional por la "compleja situación de violencia" en ese país.
El bloque, conformado por Venezuela, Cuba, Nicaragua, Bolivia, Antigua y Barbuda, San Cristóbal y Nieves, San Vicente y las Granadinas, Granada, Dominica y Santa Lucía, considera que Haití "amerita la inmediata atención y ayuda internacional para la población, siendo su bienestar y desarrollo las principales razones de cualquier acción", según una nota de prensa compartida por Arreaza.
Respecto al intervencionismo, la alianza señaló que este ha sido "históricamente" la "puerta del fracaso que frena cualquier posibilidad de desarrollo del bienestar social y económico del pueblo haitiano", por lo que hizo un llamado a "no repetir los errores del pasado".
A juicio de la ALBA, se podrá contribuir a que Haití supere la actual situación mediante "mecanismos de cooperación efectiva y la solidaridad, así como el respeto a la soberanía y a la libre determinación del pueblo haitiano".
La situación humanitaria en Haití, donde cerca del 50 % de la población sufre inseguridad alimentaria y la mitad de sus algo más de 11 millones de habitantes vive en la pobreza, ha empeorado aún más con la escalada de la violencia.
La preocupación por Haití se mantiene pese al acuerdo alcanzado esta misma semana sobre la conformación del consejo presidencial de transición en una reunión convocada por la Comunidad del Caribe (Caricom) en Jamaica, a la que asistió la ONU y también, entre otros, el secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken.
Ese consejo deberá ponerse de acuerdo sobre quién será el nuevo primer ministro y allanar el camino para la celebración de elecciones presidenciales.
(c) Agencia EFE

El presidente del Congreso de Perú no permitirá que las oficinas de los parlamentarios sean allanadas
Lima, 16 mar (EFE).- El presidente del Congreso de Perú, Alejandro Soto, afirmó que no permitirá que la Fiscalía allane las oficinas de un grupo de congresistas que están siendo investigados por presuntas negociaciones irregulares con la suspendida fiscal general Patricia Benavides.
"Como presidente del Congreso garantizaré la seguridad de las instalaciones del Parlamento.
No permitiré una intromisión de esta naturaleza en el primer poder del Estado", sostuvo Soto en la red social X.
El presidente del Legislativo respondió de esa manera a un mensaje publicado por el legislador izquierdista Edgar Tello, quien sostuvo que "existen comentarios de allanamiento a los domicilios y despachos de los congresistas en las próximas semanas, motivado aparentemente por la fiscal Delia Espinoza".
"Lo que señala el congresista Edgar Tello sería un hecho muy grave", agregó Soto.
La fiscal Espinoza incluyó el pasado 1 de marzo a 14 congresistas de diferentes bancadas en la investigación abierta a Benavides por supuestamente liderar una red criminal en el Ministerio Público, en una caso en el que también comprendió al prófugo fundador del partido marxista Perú Libre, Vladimir Cerrón.
Tras ello, los legisladores Patricia Chirinos, Edgar Tello, Luis Aragón, Luis Cordero e Illich López, integrantes del grupo incluido en la investigación, denunciaron constitucionalmente a Espinoza y pidieron que sea suspendida por 10 años.
La titular de la Fiscalía Suprema Especializada en Delitos Cometidos por Funcionarios Públicos, fue acusada por la presunta comisión de los delitos de abuso de autoridad, prevaricación y usurpación de la función pública.
Los parlamentarios aseguraron que el único que puede abrirles una investigación preliminar es el fiscal general, ya que cuentan con la protección especial que les brinda su cargo.
Sin embargo, la denuncia constitucional fue rechazada este viernes por la Junta de Fiscales Supremos y el Ministerio Público, que consideró que "carece de sustento jurídico y fáctico".
En el pronunciamiento, el fiscal general interino de Perú, Juan Carlos Villena, informó que derivó la potestad de la investigación y denuncia a Espinoza, quien "actúa con las mismas facultades de la Fiscalía de la Nación en el respectivo caso".
Villena explicó que se excusó de asumir estas diligencias por "el hecho inminente (de) que iba a ser convocado como testigo en la referida investigación" y con el objetivo de garantizar "la prevalencia de los principios de objetividad, imparcialidad y transparencia en la investigación".
El fiscal supremo Pablo Sánchez respaldó, por su parte, la decisión tomada por Villena, mientras que Espinoza expresó "su estricto respeto a la Constitución y a las leyes, así como a las disposiciones emitidas por el Fiscal de la Nación interino".
(c) Agencia EFE

La erupción volcánica en Islandia, la cuarta desde octubre, pierde fuerza
Copenhague, 17 mar (EFE).- La erupción volcánica en la península de Reykjanes, en Islandia, la cuarta desde octubre pasado, perdió fuerza, al igual que la actividad sísmica, informó este domingo la Oficina Meteorológica de este país nórdico (IMO, en inglés).
"La erupción volcánica, que comenzó a las 20.23 del sábado, continúa pero durante la noche su intensidad disminuyó y ahora hay tres aperturas activas en la fisura eruptiva", de unos tres kilómetros de longitud, señaló la IMO en su boletín.
"La actividad sísmica también disminuyó significativamente durante la noche, con muy pocos terremotos medidos después de las 03.00 hora local, coincidiendo con una disminución del temblor volcánico.
Esta evolución es muy similar a la de las tres erupciones anteriores en la hilera del cráter de Sundhnúkur", añadió.
Cerca de una tubería de central eléctrica
La IMO explicó que poco después de la medianoche, la lava fluyó por la carretera de la evacuada ciudad de Grindavík hacia la tubería de distribución de agua de la ce ntral eléctrica de Svartsengi.
Desde esta mañana se ha producido un avance limitado en este frente del flujo de lava, que ahora se encuentra a unos 200 metros de la tubería.
Otro frente discurre junto a las barreras protectoras al este de Grindavík y hacia la carretera de Suðurstrandarvegur.
Debido a las barreras protectoras la lava se mueve lentamente en dirección de la aldea de Hraun, que irónicamente significa lava, y que se encuentra justo al este de Grindavík, por debajo de Suðurstrandarvegur, según la cadena de televisión RÚV.
A los residentes de Hraun se les permitió acceder a sus hogares para salvar sus bienes más preciados, dado que las carreteras pronto pueden quedar inutilizables.
"Los equipos de respuesta de la zona están vigilando el avance de la lava, que ha sido lento y constante desde esta mañana", recalcó la IMO, que añadió que existe una gran incertidumbre en cuanto a la intensidad de las emisiones de gas.
A un kilómetro del océano
La lava se encuentra aproximadamente a un kilómetro del mar, en la costa sur de Islandia, según la geofísica Kristín Jónsdóttir.
Los expertos saben del ejemplo de Hawái, que, si la lava, que es alcalina, entra en contacto con el agua del mar, se pueden producir vapores de cloro.
"Así que habrá un peligro local cuando la lava fluya hacia el mar", dijo Kristín.
"Otra cosa que puede ocurrir es que la lava se vuelva inestable donde se encuentra con el mar y se produzcan pequeñas explosiones.
Por lo tanto, el lugar donde el mar y la lava se encuentran siempre será peligroso", afirmó.
La erupción se produce solamente cinco semanas después de la última el pasado 8 de febrero.
Comenzó de forma bastante rápida, pues el primer avisó llegó al Departamento de Protección Civil y Gestión de Emergencias a las 19.43 hora local y la erupción fue confirmada solamente 40 minutos después.
En un principio la IOM afirmó que se trataba de la erupción es la más grande (en términos de descarga de magma) de las tres erupciones de fisuras anteriores de la fila de cráteres Sundhnúkur, al menos en su primera hora de actividad eruptica el sábado.
Y es que menos de dos horas después del comienzo de la erupción el frente de lava en el sur estaba a sólo 200 metros de las barreras orientales de Grindavík y se movía a una velocidad de aproximadamente 1 kilómetro por hora.
Unas 700 personas que se encontraban en la turística Laguna Azúl, cerca de Grindavík, fueron rápidamente evacuadas, señaló la Policía a RÚV.
(c) Agencia EFE

Diez años después de anexión, la guerra activa esfuerzos ucranianos por recuperar Crimea
Kiev, 16 mar (EFE).- Cuando se cumplen diez años del ilegal referéndum convocado por Rusia para legitimar la ocupación de Crimea, quienes huyeron entonces a la Ucrania continental miran a la tierra que dejaron atrás con una mezcla de dolor y de esperanza por la creciente frecuencia de acciones militares ucranianas para expulsar a las fuerzas rusas de la península ucraniana.
"En Crimea, la guerra a gran escala ha dado esperanza a los tártaros crimeos y al conjunto de los ucranianos de que pueden recuperarse todos los territorios”, dijo a EFE la periodista Elvina Seitbulaeva, que se marchó de Crimea en 2014 ante la ola de represión de los ocupantes rusos contra medios y activistas pro-ucranianos.
Después de ocho años de ocupación en los que Kiev limitó a los campos diplomático y jurídico sus acciones para recuperar el control sobre esta península del mar Negro, la invasión que Rusia comenzó en febrero de 2022 ha llevado la guerra también a Crimea.
"Hasta el comienzo de esta guerra sólo se hablaba de recuperar los territorios en el este, porque allí moría gente y había guerra", afirmó Seitbulaeva en referencia al conflicto que estalló en 2014 en las regiones orientales de Donetsk y Lugansk entre los rebeldes prorrusos manejados por Moscú y el Ejército ucraniano.
El retorno del Ejército ucraniano
Seitbulaeva, que es de origen tártaro, recuerda que la situación en Crimea fue de una calma casi total hasta que Ucrania empezó a atacar a las fuerzas de ocupación en la península cuando Rusia comenzó a utilizarla como plataforma para sus operaciones contra todo el territorio ucraniano.
"En Crimea no había guerra, sino una deportación silenciosa", sostiene la periodista utilizando la expresión que da título a su documental sobre los atropellos que sufren los tártaros crimeos, una minoría abrumadoramente pro-ucraniana que representaba en torno al 15 % de la población de la península antes de 2014.
El retorno -con misiles y drones, pero también audaces acciones de desembarco- de las Fuerzas Armadas ucranianas ocho años después de que fueran humilladas por los soldados rusos y por residentes prorrusos en Crimea ha cambiado el estado de ánimo de quienes anhelan volver a ver ondear allí la bandera azul y amarilla
"Vemos los ataques al puente de Kerch (construido por el presidente ruso, Vladímir Putin para unir la península con la Rusia continental) o que se destruyen buques rusos en Feodosia y esto es algo muy inspirador para mucha gente en Crimea y para los tártaros de Crimea", señaló Seitbulaeva
Más activismo, más represión
Natural de Eupatoria, en el oeste de Crimea, el abogado Boris Babin dejó la península en 2014 y forma parte de la Asociación para la Reintegración de Crimea, que monitoriza la situación de ese territorio.
"Un 80 % de la población de Crimea tiene lazos familiares, de amistad o de negocios con el resto de Ucrania", explica a EFE Babin, que considera que "los brutales crímenes de guerra" de la invasión a gran escala han provocado un incremento del sentimiento y de la actividad antirrusos en la península.
Según el abogado, este fenómeno se ha traducido a su vez en un incremento de la represión a cualquier manifestación de apoyo a Ucrania.
Desde el comienzo de esta guerra, las autoridades ucranianas han documentado cientos de casos de procedimientos de las autoridades de ocupación rusas contra ciudadanos de Crimea por este tipo de conductas.
Un ejemplo de la vida en los territorios ocupados
Ucrania calcula en más de doscientos el número de presos políticos de Crimea.
La mayoría de ellos son musulmanes de origen tártaro a quienes Rusia a menudo acusa de terrorismo y radicalismo islámico.
Una exposición organizada por la Misión del Presidente de Ucrania en Crimea y por la Plataforma por Crimea recuerda estos días a los detenidos con especial atención a las mujeres que están pagando su compromiso con Ucrania con la cárcel.
Una de las historias que se cuentan en la muestra es la de la activista cívica encarcelada Irina Danílovich, que fue detenida en 2022 en Crimea poco después del comienzo de la guerra de agresión rusa mientras seguía los juicios a los perseguidos por su orientación pro-ucraniana.
"La geopolítica es algo abstracto; en toda realidad hay gente de verdad, historias de verdad", afirma la artista que ha dibujado la historia de Danílovich, Alevtina Kajidze.
Natural de Donetsk, donde su madre vivió durante cinco años bajo la administración de los rebeldes prorrusos, Kajidze ve en lo que ocurre en Crimea un ejemplo de lo que viven muchos ucranianos en los territorios ocupados por Rusia.
"Siento un gran dolor al pensar en ellos.
Es algo injusto y no puede negociarse una cesión.
Esos territorios deben ser retornados a Ucrania", enfatizó.
por Marcel Gascón
(c) Agencia EFE

La Audiencia de Barcelona decidirá este martes si Dani Alves sale de prisión
Barcelona, 16 mar (EFE).- La Audiencia de Barcelona celebrará el próximo martes 19 de marzo una vista para decidir si deja a Dani Alves en libertad o si lo mantiene en prisión, después de que su defensa solicitara la excarcelación del futbolista hasta que la sentencia condenatoria por violar a una joven no sea firme.
La vista para dirimir si se concede o no la libertad provisional al futbolista brasileño se celebrará a las nueve de la mañana del próximo martes en la Audiencia de Barcelona, según han informado a Efe fuentes jurídicas.
Alves fue condenado por el tribunal que lo juzgó a cuatro años y medio de prisión por violar a una joven en los lavabos de la discoteca Sutton de Barcelona la noche del 30 de diciembre de 2022.
Asimismo, la Audiencia de Barcelona le impuso libertad vigilada durante cinco años después de salir de prisión, 150.000 euros de indemnización y prohibición de comunicarse o acercarse a la víctima durante nueve años y medio.
Además de solicitar la libertad provisional de Alves, su abogada, Inés Guardiola, presentó también un recurso contra la sentencia condenatoria cuestionando la atenuante de reparación del daño.
La defensa de Alves sostiene en ese recurso, que debe resolverse más adelante, que en dos ocasiones desde que fue procesado por agresión sexual, el internacional brasileño pidió que se entregaran los 150.000 euros fijados como fianza a la víctima -quien rechazó la indemnización-, por lo que la atenuante de reparación del daño debe considerarse muy calificada, no solo simple, como estimó la Audiencia en su sentencia.
En cambio, la Fiscalía, que también presentó un recurso, pidió que se elimine la atenuante de reparación del daño.
El ministerio público solicitó en ese recurso que se eleve la condena a Alves, al entender que en su caso no concurre la atenuante que aprecia la Audiencia de Barcelona, puesto que no ha habido suficiente esfuerzo reparador de su parte: los 150.000 son una suma acorde con la capacidad económica del futbolista, que pagó esa cantidad cuando la jueza instructora se la fijó como fianza al procesarlo por la violación de Sutton, sin que en ningún momento haya asumido los hechos o pedido perdón.
(c) Agencia EFE

La Unión Europea vincula su seguridad fronteriza y la estabilidad económica egipcia
El Cairo, 17 mar (EFE).- La Comisión Europea (CE) y varios líderes de países miembros de la Unión Europea (UE) reconocieron este domingo que la seguridad de Europa depende, en gran parte, de la estabilidad económica de Egipto, país al que han encomendado la lucha contra la migración irregular y el "tráfico de personas".
"Reconocemos que la estabilidad y la prosperidad de Egipto es de importancia fundamental para la UE", dijo el primer ministro griego, Kyriakos Mitsotakis, en una rueda de prensa desde El Cairo junto a sus homólogos de Italia, Austria, Chipre y Bélgica, además de la presidenta de la CE, Ursula Von der Leyen.
Estos líderes firmaron hoy con el presidente egipcio, Abdelfatah al Sisi, un paquete de 7.400 millones de euros durante los próximos cuatro años que ayudarán a reflotar la castigada situación económica del país africano en un contexto de máxima tensión en Oriente Medio y el norte de África.
De esta suma, unos 5.000 millones serán en préstamos, otros 1.800 en inversiones y proyectos bilaterales, además de 600 millones en subvenciones, de los cuales unos 200 se destinarán exclusivamente al "control de la migración", una de las principales preocupaciones de Europa.
O como dijo el canciller austríaco, Karl Nehammer, este acuerdo es "un paso importante para la seguridad de Europa".
El guardián de las puertas de Europa
Al Sisi recordó que en Egipto hay alrededor de 9 millones de "extranjeros" que están recibiendo casi el mismo trato que los nacionales egipcios y, de forma velada, deslizó que en caso de colapso económico el país no podría contener los flujos migratorios.
Y es que Egipto ha sido uno de los principales puntos de destino de grandes números de refugiados que huyeron de los conflictos de Siria, Yemen y más recientemente Sudán, mientras que la guerra en Gaza está a las puertas de territorio egipcio.
Las amenazas de una ola masiva de refugiados a Europa ha sido el principal argumento de Egipto a la hora de pedir asistencia económica, préstamos o la condonación de su deuda externa a países occidentales, que a su vez reconocen la efectividad de El Cairo a la hora de frenar la migración irregular.
"Ya tenemos una muy buena cooperación y ahora es más necesaria que nunca", dijo Von der Leyen en su intervención junto a Al Sisi, al que aseguró que Europa "continúa contando en la completa dedicación de Egipto en el control de la migración ilegal".
Energía, inversiones y comercio
La presidenta de la CE recordó que Egipto y Europa comparten "intereses estratégicos en la estabilidad y la prosperidad" en medio de "un vecindario agitado", algo que requiere la cooperación en diferentes campos.
Además de la lucha contra la migración irregular, Von der Leyen aseguró que el acuerdo también contempla intensificar el diálogo político con Egipto para "promover la democracia y los derechos humanos", unos asuntos que, según ONG, internacionales están aún lejos de cumplir con los estándares internacionales y son ignorados por la comunidad internacional.
El pacto también establece que la UE seguirá apoyando financieramente las reformas económicas de Egipto para salir de la crisis, aunque Von der Leyen no ofreció detalles de las condiciones para dicha asistencia.
Otro de los puntos es la inversión y el comercio, algo que se abordará con más detalles durante una conferencia de inversión UE-Egipto que se celebrará próximamente y que también estudiará las oportunidades del país africano como centro de inversiones energéticas.
Así, recordó que se está desarrollando el cable eléctrico submarino GREGY, de unos 954 kilómetros y con una carga de 3 gigavatios, que servirá para "incrementar la seguridad energética de Europa", en palabras de Von der Leyen, que recordó que Egipto también será un importante socio en cuanto a "hidrógeno renovable".
Intereses mutuos en tiempos convulsos
La presidenta de la CE recordó que el acuerdo con Egipto se sella en "tiempos de profunda crisis" debido a la guerra en la Franja de Gaza, azotada por una "situación humanitaria catastrófica" que podría agravarse aún más si Israel efectúa una ofensiva contra Rafah, en el extremo sur del enclave y fronterizo con territorio egipcio.
"Sr.
Presidente, los actuales acontecimientos confirman una vez más el papel crucial de Egipto en la estabilidad y al seguridad de la región", dijo Von der Leyen dirigiéndose a Al Sisi, al que explicó que es "natural" que el país africano y la UE intensifiquen su asociación durante estos tiempos de crisis.
(c) Agencia EFE

Marchan en el sur de México pidiendo justicia por el estudiante de Ayotzinapa asesinado
Chilpancingo (México), 16 mar (EFE).- Estudiantes, maestros y activistas marcharon este sábado en Chilpancingo, capital de Guerrero (sur de México), para exigir justicia por el asesinato del estudiante Yanqui Kothan Gómez Peralta a manos de policías estatales y que se investigue a los servidores públicos.
En la protesta, convocada por la normal Raúl Isidro Burgos de Ayotzinapa, participaron unas 2.000 personas y estuvo encabezada por integrantes del comité de padres de los 43 estudiantes desaparecidos en 2014.
Participaron normalistas de diferentes partes del país aglutinados en la Federación de Estudiantes Campesinos socialistas de México (FECSM), y estudiantes del estado de Guerrero.
También integrantes del sindicato del Colegio de Bachilleres, y de la Coordinadora Estatal de los Trabajadores de la Educación de Guerrero (Ceteg) y del Centro de Derechos Humanos Minerva Bello.
La marcha, que duró al menos tres horas, partió del mercado de Chilpancingo hacia la carretera federal que conduce a Tixtla, en donde ocurrió el asesinato.
A su paso por las calles y avenidas, los estudiantes hicieron pintas en edificios públicos, casas, vehículos del empresas y particulares, con consignas para exigir justicia y la aparición de los desaparecidos.
También llevaron a acabo un primer mitin, en el Antimonumento a los 43.
Algunas de las frases que quedaron plasmadas en paredes y muros de la capital fueron: '7 de marzo no se olvida', 'No somos ni de derecha ni izquierda', 'Nuestros ideales no caben en sus urnas, tampoco nuestros muertos' y 'Te cambia mi voto por los desaparecidos'.
La marcha concluyó con un mitin en el lugar donde fue asesinado Yanqui Kothan, en donde su madre pidió cadena perpetua para los policías responsables.
Por otro lado, uno de los padres de los 43 jóvenes desaparecidos de la escuela de Ayotzinapa en septiembre de 2014 exigió que se muestren los videos de la cámara de seguridad ubicada en ese mismo lugar, pues dijo desconfiar de las investigaciones que llevan acabo las autoridades.
También criticó la destitución de servidores públicos por este caso ya que, consideró, para ellos será más fácil evadir sus responsabilidades en lugar de enfrentarlas.
Las protestas de los estudiantes de Ayotzinapa se han incrementado rumbo a las elecciones presidenciales del 2 de junio, pues acusan al presidente Andrés Manuel López Obrador de proteger a militares involucrados en la desaparición de los 43 jóvenes de la escuela en septiembre de 2014 y de no cumplir su promesa de resolver el caso.
El jueves pasado, tras una semana del asesinato de Yanqui Kothan, presentaron su renuncia el secretario general de Gobierno, Ludwig Marcial Reynoso Núñez, y el de Seguridad Pública, Rolando Solano Rivera.
También fue destituida la fiscal general, Sandra Luz Valdovinos Salmerón.
Hasta el momento el policía autor material del asesinato del normalista, identificado como David N, sigue desaparecido, mientras que los otros dos participantes, Sigifredo N y Francisco N, permanecen en prisión preventiva mientras se determina su situación judicial.
(c) Agencia EFE

Putin seguirá en el Kremlin hasta 2030 tras lograr su mayor victoria electoral
Moscú, 17 mar (EFE).- El presidente ruso, Vladímir Putin, seguirá en el Kremlin hasta 2030 tras lograr el domingo su mayor victoria electoral desde que llegara al poder, mandato que le permitirá continuar la campaña militar en Ucrania y su actual pulso con Occidente.
Putin, de 71 años, recibió el 87,2 % de los votos, diez puntos más que en 2018 (76,5), durante los tres días de votación en las octavas elecciones presidenciales de la historia de Rusia desde 1991.
Los resultados de las elecciones no se vieron afectadas ni por la muerte en prisión del líder opositor, Alexéi Navalni, de la que sus correligionarios responsabilizan al Kremlin, ni por las incursiones fronterizas ucranianas de los últimos días.
Ucrania y las cancillerías occidentales denunciaron la ausencia de candidatos opositores y la votación ilegal en las cuatro regiones ucranianas anexionadas por el ejército ruso, mientras que la oposición rusa pidió a la comunidad internacional que no reconozca los resultados electorales.
Putin: "Todos somos un solo equipo"
En una rueda de prensa, el mandatario dio las gracias tras su victoria.
"Primero de todo, quiero dar las gracias a los ciudadanos rusos.
Todos somos un solo equipo.
Todos los ciudadanos que acudieron a los colegios electorales y votaron", dijo Putin.
Destacó que la alta participación, la mayor desde 1991, está estrechamente vinculada con la guerra en Ucrania.
"Esto está relacionado con que nos vemos obligados, en el sentido literal de la palabra, a defender con las armas en la mano los intereses de nuestros ciudadanos", afirmó.
En cuanto a los desafíos, subrayó que la prioridad es "alcanzar los objetivos en el marco de la operación militar especial y fortalecer las Fuerzas Armadas".
Asegura que aprobó el canje de Navalni
El presidente ruso aseguró este domingo que aprobó el canje del líder opositor, Alexéi Navalni, días antes de que muriera repentinamente en una prisión ártica, de lo que sus correligionarios lo acusan directamente.
"Créame usted o no.
El hombre que habló conmigo, no había acabado la frase y yo ya dije: estoy de acuerdo.
Pero lamentablemente pasó lo que pasó", afirmó Putin, quien por primera vez pronunció el nombre de Navalni.
Explicó que alguien que no pertenece a la Administración presidencial -los aliados de Navalni mencionaron al magnate Román Abramóvich- le propuso canjear al opositor por rusos encarcelados en países europeos.
"Pero con una condición yo lo acepté: lo canjeamos, pero que no vuelva más.
Que se quede allí.
Pero así es la vida", dijo.
Putin aludió al "señor Navalni" y describió su deceso en una prisión del círculo polar ártico como "un triste suceso".
Casi 100 millones de votos
Más de 98 millones de rusos, de un total de 112 millones que fueron llamados a las urnas, votaron a favor de la reelección para un quinto mandato del actual presidente, que llegó al Kremlin en el año 1999 tras recibir el poder de manos de Boris Yeltsin.
Tras el escrutinio de más del 68 % de los votos, la victoria de Putin parece inapelable, aunque se vio beneficiado por el incremento del número de votantes, ya que 4,5 millones de electores procedían de las regiones ucranianas de Donetsk, Lugansk, Jersón y Zaporiyia.
El segundo candidato más votado fue el comunista Nikolái Jaritónov con el 4,17 % de los votos, seguido por el representante del partido Gente Nueva, Vladislav Davankov, con 4,07 %.
El último en discordia es el ultranacionalista Leonid Slutski, que suma el 3,15 % de las papeletas.
La oposición al Kremlin no pudo concurrir en los comicios, ya que la CEC no registró a sus candidatos por diferentes motivos técnicos o defectos de forma, y por apoyar la paz en Ucrania, una opción inadmisible para el régimen.
La CEC, que no invitó a observadores occidentales, negó que se produjeran graves irregularidades, aunque expertos independientes y la prensa en el exilio denunciaron casos de fraude y manipulación electoral.
Movilización estalinista
Como en tiempos soviéticos, el Kremlin puso en marcha toda su estalinista maquinaria administrativa para movilizar a la población en apoyo de la deriva militarista.
La participación a falta de tres horas para el cierre de los colegios superaba el 74 %, con lo que se espera que marque un máximo histórico desde las primeras elecciones presidenciales directas de 1991.
En las dos principales ciudades del país, Moscú y San Petersburgo, votó más de dos tercios del electorado y Putin recibió entre el 80 % y 90 % de los votos.
Mientras, en las zonas ocupadas en Ucrania entre un 88 % y un 95 % de los votantes optó por el actual inquilino del Kremlin con una participación también por encima del 80 %, pese a los intensos combates.
En Crimea, que celebra el lunes los diez años de la anexión rusa, votó el 81 % de los censados, de los que más del 90 % respaldó a Putin.
Incluso en las prisiones moscovitas Putin logró más del 82 % de los votos.
La oposición vota al mediodía contra Putin
Después de que decenas de miles de personas acudieran al funeral de Navalni, la disidencia convocó a sus partidarios a la acción pacífica "Mediodía contra Putin" para expresar su repulsa contra el Kremlin y la guerra.
"Hacía mucho que no votaba.
Hoy voté contra Putin, estropeé la papeleta.
No cambia nada, pero expresé mi opinión y vi a gente que piensa igual que yo", comentó a EFE Yulia a las puertas de un colegio moscovita.
Pese a las advertencias de la Fiscalía, la afluencia de votantes comenzó a dispararse a las 12.00, lo que creó grandes colas a la entrada de los colegios ante la nerviosa mirada de la policía, que parecía impotente.
Miles de rusos respondieron a la llamada en varias ciudades europeas.
Actualiza con declaraciones de Putin
(c) Agencia EFE

Evo Morales cree que avance ruso en Ucrania significa que la OTAN está siendo "derrotada"
La Paz, 17 mar (EFE).- El expresidente de Bolivia Evo Morales (2006-2019) consideró este domingo que el avance de Rusia en Ucrania significa que la OTAN está siendo "derrotada" y criticó que la "desesperación" les haga considerar el envío de tropas desde "Francia" y otros países.
"No tengo última información (del conflicto) entre Rusia y Ucrania.
Mediáticamente se siente que Rusia está avanzando, eso significa que no está siendo derrotada Ucrania, sino la OTAN", dijo Morales en un programa semanal en la radio cocalera Kawsachun Coca.
A su juicio, "la desesperación de qué hacer" ante ese avance es "mandar soldados de Francia, de otros países, aunque tienen crisis económica, crisis alimenticia".
"Entonces, ¿Qué priorizamos, garantizar energía, alimento, servicios básicos, o garantizar la guerra?", cuestionó el político y también consideró que "la OTAN debería desaparecer".
Morales, que tiene afinidad política con el presidente de Rusia, Vladimir Putin, y fue su aliado cuando gobernó Bolivia, aludió de esa forma a una reciente declaración del mandatario de Francia, Emmanuel Macron.
En una entrevista por televisión, Macron aseguró el jueves que está "listo para poner todos los medios necesarios para que Rusia no gane la guerra en Ucrania", incluido el envío de tropas, aunque matizó que "nunca llevará la iniciativa" de un enfrentamiento directo con Moscú.
Para Morales, "lo que están planteando algunos países de Europa" podría llevar a "una guerra nuclear" y "eso es genocidio mundial, eso es vernos en cenizas al ser humano, todo por la soberbia de Estados Unidos acompañada por países europeos".
El también líder del gubernamental Movimiento al Socialismo (MAS) bajó el tono en una publicación posterior en X, en la que hizo "un llamado fraterno" a Macron "para que se evite un escalamiento en las acciones militares en el Este de Europa".
"La guerra no la sufren las élites, sino los pueblos.
Tenemos que aprender de las amargas y sangrientas lecciones del pasado.
La paz y la seguridad compartida deben encontrar el camino para erradicar de una vez por todas el enfrentamiento entre seres humanos", agregó.
En el programa de radio, el exgobernante boliviano también anunció que tomará contacto con algunos líderes de África, Latinoamérica y Estados Unidos para plantearles la organización de un "encuentro mundial por la paz con justicia social".
(c) Agencia EFE

Indígenas Ngäbe Buglé llevan su cultura en la capital de Panamá para celebrar a su comarca
Ciudad de Panamá, 16 mar (EFE).- Indígenas ataviados con vestimenta tradicional desfilaron este sábado por el paseo marítimo de la ciudad de Panamá para celebrar, por primera vez en la capital del país centroamericano, un nuevo aniversario de la creación de su comarca Ngäbe Buglé en 1997, con el objetivo de dar a conocer su cultura y la efemérides.
Además de desplazarse por uno de los carriles de la llamada Cinta Costera, que transcurre a orillas de la apacible Bahía de Panamá, los originarios presentaron sus danzas típicas y otras manifestaciones culturales para el disfrute de los que transitaban tanto a pie como en sus autos.
"Es la primera vez" que la conmemoración de la creación de la comarca Ngäbe Buglé, hace ahora 27 años, "se realiza en la ciudad" capital, con el objetivo de que "la gente sepa que somos un grupo étnico que no solo preserva su cultura sino que somos profesionales.
Yo soy abogado, (y aquí) hay estudiantes de ciencias políticas, de finanzas", comentó a EFE Basilio Jiménez Machado.
Jiménez Machado explicó que es miembro de la Asociación de Estudiantes Ngäbe Buglé de la estatal Universidad de Panamá, organismo que tuvo la iniciativa de traer a la capital la celebración, que además ha contado para ello con el apoyo de la Alcaldía de Panamá.
Es así que hombres como sombreros adornados con pluma y camisas blancas con pedrería y mujeres de todas las edades usando vestimentas confeccionados con los particulares y coloridos diseños de la etnias indígenas ngäbe y buglé engalanaron este sábado el moderno y espacioso paseo marítimo capitalino.
"Estamos conmemorando el aniversario 27 de la comarca Ngäbe Buglé (...) nuestra comarca es rica en tradiciones, cultura, en todo lo que conlleva la cosmovisión y la protección de la naturaleza", resaltó Jiménez Machado.
La comarca Ngäbe Buglé, con un área de 6.968 kilómetros cuadrados, fue creada en 1997 a partir de territorios de las provincias occidentales de Bocas del Toro, Chiriquí y Veraguas.
La Ngäbe Buglé es la más populosa de las seis comarcas que tiene el país.
Cuenta con más de 200.000 habitantes, una población que está compuesta por indígenas de las etnias ngäbe y buglé, así como por campesinos.
Un estudio presentado en 2017 situó en 95,4 % la pobreza multidimensional en la comarca Ngäbe-Buglé, mientras que a nivel nacional el indicador llegó a 19,1 %.
"A partir de 1972, el Gobierno panameño estaba obligado a establecer comarcas, regiones demarcadas en las que los pueblos indígenas poseen derechos exclusivos de la tierra y la autonomía administrativa considerable.
La comarca Ngäbe-Buglé se formó como resultado de la promesa del gobierno y de la presión política de los indígenas, unidos por las amenazas de la explotación de los recursos naturales y la degradación ambiental", dice la información oficial.
En Panamá, el 17,2 % de sus 4,2 millones de habitantes se considera indígena, de acuerdo con el censo nacional de 2023.
(c) Agencia EFE

El chavismo proclama este sábado a Nicolás Maduro como su candidato a las presidenciales
Caracas, 16 mar (EFE).- El gobernante Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV) celebra este sábado un congreso para proclamar al mandatario Nicolás Maduro como su candidato a las elecciones presidenciales del próximo 28 de julio.
Con este encuentro, que en principio estaba pautado para el viernes, el chavismo cerrará un proceso de consultas que comenzó la semana pasada con sus bases para elegir a su aspirante a los venideros comicios.
En estas consultas, un total de 4.240.032 militantes del PSUV expresaron su apoyo a la candidatura de Maduro, para que sea reelegido, por segunda vez, en las elecciones, de acuerdo con la formación, que considera conservadora esa cifra, pues -explicó- excluye a los electores que no militan en el partido y a quienes forman parte de otras organizaciones que respaldan al jefe de Estado.
El lunes, el primer vicepresidente del PSUV y considerado número dos del chavismo, Diosdado Cabello, indicó que las organizaciones de base del partido celebraron 317.187 asambleas durante el fin de semana pasado, en las que los ciudadanos "levantaron su mano y postularon" a Maduro, quien ha recorrido parte del país y encabezado actos con diversos sectores en los últimos días.
El jefe de Estado -que ganó su primera reelección en 2018 con 6,2 millones de votos, en unos comicios cuestionados por la comunidad internacional- agradeció el domingo el apoyo expresado por sus simpatizantes en estas asambleas, algunas de las cuales fueron transmitidas por los medios estatales.
Por parte de la oposición mayoritaria, espera competir la exdiputada María Corina Machado, que ganó unas primarias en octubre pasado, pese a estar inhabilitada para ocupar cargos públicos, por dictamen de la Contraloría General, lo que le impedirá inscribir su candidatura entre el 21 y el 25 de marzo, el lapso establecido por el Consejo Nacional Electoral (CNE) para esta tarea.
(c) Agencia EFE

Brasil discute "estrategias" para convertir a Palestina en miembro pleno de la ONU
Brasilia, 17 mar (EFE).- El canciller de Brasil, Mauro Vieira, de gira por Oriente Medio, se reunió con el primer ministro de la Autoridad Palestina, Mohamed Shtayyeh, en Ramala, donde discutieron "estrategias conjuntas" para convertir a Palestina en miembro pleno de la ONU, informaron este domingo fuentes oficiales.
"La credibilidad del actual sistema internacional de gobernanza yace bajo los escombros de Gaza", criticó Vieira en el perfil oficial de X de la Cancillería, en el marco de su viaje por Jordania, Palestina, Líbano y Arabia Saudí, que se extenderá hasta el miércoles.
En 2012, la Asamblea General de la ONU reconoció a Palestina la condición de Estado observador no miembro.
Desde el inicio de la guerra en Gaza, que ha causado al menos 31.645 muertos, la Autoridad Palestina, que gobierna en partes reducidas de Cisjordania, ha retomado el asunto y pedido a la comunidad internacional su apoyo para ser miembro de pleno derecho de Naciones Unidas.
Sostiene que ese estatus puede ayudar a resolver de forma pacífica el conflicto con Israel.
Brasil, cuyo presidente Luiz Inácio Lula da Silva ha calificado de "genocidio" la ofensiva israelí en la Franja, se suma ahora a los esfuerzos de Colombia, que en noviembre pasado ya anticipó que propondrá la admisión de Palestina como miembro pleno de la ONU.
Para lograrlo, Palestina necesita el visto bueno del Consejo de Seguridad, donde el poder de veto de Estados Unidos, gran aliado de Israel, hace muy difícil que salga adelante dicha iniciativa.
En Ramala, Vieira participó en una ceremonia en la que recogió el título de Miembro Honorario de Consejo de Curadores de la Fundación Yasser Arafat con el que ha sido agraciado Lula, férreo defensor de la causa palestina.
En su discurso, criticó a Israel y a la comunidad internacional por la "insuficiente ayuda humanitaria" destinada a los gazatíes, objeto de intensos bombardeos por parte del Ejército israelí, en represalia por el ataque de las milicias islamistas de Hamás del pasado 7 de octubre.
El ministro brasileño tachó de "ilegal e inmoral" negar comida, agua y medicamentos a la población civil, y destruir hospitales.
El viaje por Oriente Medio se produce en medio de la crisis diplomática abierta entre Brasil e Israel a tenor de unas polémicas declaraciones del presidente Lula, que el pasado 18 de febrero equiparó ante la prensa la ofensiva militar israelí en Gaza con el exterminio de judíos promovido por Adolf Hitler.
La respuesta de Israel a esos comentarios fue declarar persona 'non grata' a Lula, y convocar al embajador brasileño en Israel.
El Gobierno de Brasil llamó a su vez a consultas a su embajador en Tel Aviv y convocó al embajador de Israel en Brasilia para protestar por lo sucedido.
A partir de ahí, las tensiones diplomáticas escalaron con el cruce de notas y declaraciones elevadas de tono entre Vieira y su homólogo israelí, Israel Katz.
(c) Agencia EFE

Nicolás Maduro aspira a llegar a los 18 años en el poder en Venezuela, más que Hugo Chávez
Caracas, 16 mar (EFE).- El presidente de Venezuela, Nicolás Maduro, aceptó este sábado ser el candidato del gobernante Partido Socialista Unido (PSUV) en las elecciones del 28 de julio, entrando en una carrera para extender su poder -al que llegó en 2013- por seis años más, lo que superaría los 14 años de mandato que acumuló su antecesor, Hugo Chávez.
"Yo estoy aquí por el pueblo, por eso hoy acepto la candidatura presidencial, la acepto, la asumo y, con el apoyo del pueblo, iremos a una nueva victoria de las fuerzas bolivarianas y chavistas", dijo el mandatario al recibir el estandarte del PSUV frente a miles de simpatizantes que se reunieron en Caracas para su proclamación como candidato.
El acto de abanderamiento estuvo cargado de elogios hacia el líder chavista, a quien describieron como un hombre paciente, pacífico, estratégico y antiimperialista, como el "presidente obrero" que supo mantener a flote a la llamada revolución bolivariana cuando Chávez murió, en 2013, y pese a las tribulaciones políticas, sociales y económicas de la última década.
"Derribando muros"
En un ambiente festivo, los chavistas entonaron las pegadizas canciones proselitistas que acompañaron a Maduro en las elecciones de 2013 y 2018, a las que se sumó un nuevo sonido, de estilo norteño mexicano, en el que se exalta la capacidad del jefe de Estado para ir "derribando muros", en alusión a las sanciones internacionales.
Al respecto, el chavismo mostró un video que repasa la escasez generalizada de alimentos y medicinas que se vivió entre 2015 y 2019, responsabilizando a la oposición y a Estados Unidos por estos "tiempos muy duros".
"El Gobierno ha sido nuestro único aliado en todo momento", subraya el audiovisual, cuya exhibición terminó con aplausos de los adeptos que se congregaron en el Poliedro de Caracas, el mayor aforo techado del país, para esta actividad que fue transmitida por todos los medios de comunicación del Estado.
Protección chavista
El mandatario, de 61 años, pidió a sus simpatizantes que lo cuiden durante sus actos públicos, que han aumentado en los últimos días y que serán más frecuentes conforme se acerque la fecha de los comicios, cuya campaña formal transcurrirá entre el 4 y el 25 de julio.
El gobernante hace esta petición cinco días después de que la Fiscalía informase de la detención de dos opositores, acusados de intentar asesinar a Maduro durante un mitin en el estado de Monagas (noreste), donde estuvo el pasado lunes.
"A mí nadie me va a sacar de las calles, porque vamos a la gran victoria popular del 28 de julio (...) si ustedes me apoyan, si ustedes me protegen, nosotros en el año 24 volveremos a triunfar por el camino de la verdad, de la esperanza renovada", sostuvo.
Chávez, como centro
Tanto los discursos de los simpatizantes como el del propio presidente estuvieron marcados por alusiones a Hugo Chávez, especialmente a su decisión, anunciada en diciembre de 2012, de que fuera Maduro quien lo sustituyera en el Ejecutivo en caso de fallecer por el cáncer que acabó con su vida en marzo de 2013.
Hermanos, primos, hijas y el papá de Chávez asistieron a la actividad en la que el PSUV recordó la cercanía de Maduro con el considerado líder de la revolución bolivariana, quien lo mantuvo seis años como canciller y seis meses como vicepresidente.
Ahora, retomando su título de "hijo" de Chávez, el gobernante ha llamado "al combate", sin que quede claro todavía quiénes serán sus contrincantes en la contienda, algo que se aclarará pronto, pues el Consejo Nacional Electoral (CNE) estableció que las candidaturas deberán presentarse entre el 21 y el 25 de marzo.
"Oligarcas" y "apellidos"
Una vez más, el candidato oficialista se refirió a sus adversarios políticos como "oligarcas" y "apellidos", en alusión a dirigentes como la exdiputada María Corina Machado, elegida en primarias como la candidata de la PUD, la principal coalición opositora para las presidenciales, pero impedida para competir por una sanción impuesta por la Contraloría.
Este sector de la "ultraderecha", aseguró Maduro, "había fraguado" el plan para asesinarlo, una denuncia que ha hecho en numerosas ocasiones y por las que ya la Justicia ha procesado a varias personas en el pasado.
"No se confundan, oligarcas, criminales que me quieren matar, no nos subestimen más, (...) aquí el candidato no es Maduro, aquí el candidato es un pueblo, es el hombre de a pie, es la mujer de a pie, es la gente en el barrio y, con el pueblo en el barrio y de a pie, vamos al combate, vamos a la batalla y vamos a la victoria", concluyó el presidente.
(c) Agencia EFE

Petro abre un inesperado debate en Colombia con su propuesta de una asamblea constituyente
Bogotá, 16 mar (EFE).- Un inesperado debate sobre la Constitución se abrió en Colombia con la propuesta del presidente Gustavo Petro de convocar una asamblea nacional constituyente ante la dificultad para lograr que el Congreso apruebe sus reformas.
Así lo reconoció este sábado el propio mandatario en la red social X donde se refirió a la propuesta que presentó el viernes en Cali (suroeste), que ha sido criticada por políticos de todas las corrientes, incluidos algunos que lo apoyaron en las elecciones presidenciales de 2022.
"La propuesta de Asamblea Constituyente desatará un debate nacional.
Está bien que así sea", afirmó el presidente al compartir el discurso en el que hizo el polémico anuncio, calificado como un "globo" de distracción por diversos sectores porque el apoyo legislativo y popular de Petro va mermando.
Según el exsenador de izquierdas Jorge Robledo, la idea de Petro de una constituyente solo busca distraer "porque no tiene los votos suficientes para aprobarla en el Congreso ni para aprobarla entre la ciudadanía".
"Que la mencione, más que probar su fuerza política en Colombia, lo que demuestra es su debilidad", dijo Robledo en X, y aseguró que la maniobra de Petro es una muestra de "desesperación".
El viernes, en un acto en Puerto Resistencia, un sector de Cali que fue epicentro de las protestas sociales de 2021, Petro argumentó que la asamblea nacional constituyente es necesaria si las instituciones que tiene el país "no son capaces de estar a la altura de las reformas" que propone su Gobierno y que están empantanadas en el Congreso.
Las protestas fueron el punto de partida del inconformismo que llevó a Petro a ganar las elecciones de 2022 y en ellas, los manifestantes, en su mayoría jóvenes, reclamaban cambios sociales profundos en el país, bandera que tomó el actual presidente.
Rechazo generalizado
La declaración de Petro no ha tenido acogida entre los políticos, que consideran impertinente cambiar una Constitución que fue promulgada en 1991 y en cuya redacción participaron, entre otros, los desmovilizados de la guerrilla del M-19, de la que el hoy mandatario hizo parte.
El senador Humberto de la Calle, miembro de la Coalición Centro Esperanza y quien fue el único representante del Ejecutivo en la Asamblea Nacional Constituyente de 1991, calificó de "débil" el argumento del presidente.
"La causa que alega el presidente para convocar una constituyente es la imposibilidad de cumplir la Constitución, según su propio dicho (...) Si fuese cierto, no es la Constitución la que hay que cambiar sino la forma de gobernar", añadió el congresista en un comunicado.
De la Calle recordó que para aprobar una constituyente se requiere un proyecto de ley, que debe pasar por un Congreso en el que Petro ya no tiene mayorías, y "dos convocatorias al pueblo", primero para que diga si quiere una reforma constitucional y, en caso positivo, para que apruebe los eventuales cambios.
Promesas incumplidas
Al mandatario le recordaron en las redes sociales una promesa de campaña que hizo en 2018 cuando se alió con una facción del partido Alianza Verde -liderada por los exalcaldes de Bogotá Antanas Mockus y Claudia López- de no convocar a una constituyente.
En la foto, el hoy presidente aparece cargando una placa de mármol en la que firmó un decálogo de compromisos en caso de ganar las elecciones, que terminó perdiendo con el uribista Iván Duque.
El segundo punto decía: "No convocaré a una asamblea constituyente".
Claudia López, que fue alcaldesa de Bogotá entre 2020 y 2023, aseguró en X: "Gustavo Petro engañó a Colombia, dio por terminado su Gobierno incapaz, y decidió dedicarse al caos, la repartija de subsidios y la polarización.
Serenidad y firmeza Colombia.
En democracia protegeremos la Constitución del 91, que sí fue fruto de un acuerdo nacional y ciudadano".
"No tiene mayorías ni para aprobar una Ley ordinaria mucho menos para convocar una Constituyente.
Él lo sabe, pero lo dice para sembrar caos, división y polarización que son las herramientas con las que maniobrará el periodo que le queda.
A Gustavo Petro no le importa el cambio, la gente, la economía, la seguridad, ni el país.
Lo único que le importa es alimentar su megalomanía vanidosa", añadió.
No hay ambiente
El analista León Valencia, director de la Fundación Paz & Reconciliación (Pares), aseguró que entiende "la frustración de Petro" porque "las reformas sociales, tan necesarias como urgentes, no avanzan" y "la resistencia de las élites tradicionales es enorme".
Sin embargo, consideró que "quizá el ambiente no está para embarcarse en un proceso constituyente".
"Lo mejor es acudir a las facultades presidenciales para hacer los cambios posibles mediante decretos y directivas y concentrar los esfuerzos en ejecutar el plan de desarrollo aprobado y sacar adelante la paz con el ELN (Ejército de Liberación Nacional)", añadió Valencia.
EFE
jga/joc/gad
(c) Agencia EFE

Pionyang lanza misiles de corto alcance al mar de Japón, en coincidencia con la visita de Blinken
Seúl, 18 mar (EFE).- El ejército surcoreano informó que Corea del Norte lanzó hoy varios misiles balísticos de corto alcance al mar de Japón (llamado mar del Este en las dos Coreas), una acción que coincide con la visita a Seúl del secretario de Estado de EE.UU., Antony Blinken.
"Nuestro ejército detectó varios proyectiles que se cree que son misiles balísticos de corto alcance lanzados desde la zona de Sangwon, provincia de Hwanghae del Norte, en torno a las 7.44 (22.44 GMT del domingo) de hoy 18 de marzo", indicó en un breve comunicado el Estado Mayor Conjunto (JCS) surcoreano.
Por su parte, las autoridades japonesas notificaron que Pionyang habría lanzado al menos dos proyectiles y que ambos parecen haber caído al agua fuera de la Zona Económica Exclusiva (EEZ) nipona, según informa la agencia Kyodo.
En concreto, el Ministerio de Defensa nipón indicó que detectó el primer lanzamiento hacia las 7.46 hora local (22.46 GMT del domingo) y luego un segundo unos 40 minutos después.
No se ha reportado de momento daño alguno por el impacto de los misiles en el agua.
Este lanzamiento, que coincide con la visita de Blinken a la capital surcoreana para participar en la Cumbre para la Democracia que se inaugura hoy, es el primero que realiza Pionyang en más de un mes.
El de hoy es el primer test de armas de Corea del Norte desde el pasado 14 de febrero y también su segundo lanzamiento de misiles de tipo balístico en lo que va de año.
(c) Agencia EFE

Elecciones en Rusia: ¿es Putin realmente más poderoso que nunca?
Cuando Rusia se topaba con crecientes obstáculos en su invasión a Ucrania, algunos comenzaron a plantear la idea de que su presidente, Vladimir Putin, podía perder el poder que ejerce desde hace un cuarto de siglo.
“Si Occidente se mantiene firme, el régimen de Putin probablemente se derrumbará en un futuro próximo”, escribieron el excampeón de ajedrez Garry Kasparov y el exmagnate Mijail Jodorkovski, dos rusos críticos del Kremlin, en la revista Foreign Affairs en enero de 2023.
Incluso el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, había dicho antes de eso que Putin “no puede seguir en el poder”, algo que llevó a la Casa Blanca a negar de inmediato que estuviera llamando a un cambio de gobierno en Rusia.
Sin embargo, desde entonces las tropas de Putin han mantenido el control de una parte importante de Ucrania, por momentos retomaron la ofensiva, y la economía rusa resiste las sanciones internacionales por la guerra, creciendo aún más rápido que las del G7.
Lejos de haber perdido el control de su país, el presidente ruso parece haberlo consolidado y acaba de imponerse en unas elecciones celebradas el fin de semana con sus principales opositores exiliados, presos o impedidos de participar.
Putin obtuvo más del 87% de los votos con una amplia mayoría de las papeletas escrutadas, según datos de la Comisión Electoral Central.
La participación se elevó al 74,22% del electorado, 7 puntos más que en los pasados comicios de 2018.
"Por mucho que hayan intentado asustarnos, reprimir nuestra voluntad, nuestra conciencia, nadie lo ha logrado en la historia.
Fracasaron ahora y fracasarán en el futuro", afirmó el líder ruso en un discurso tras confirmarse su victoria.
También expresó "un agradecimiento especial a nuestros guerreros en la línea de contacto", en referencia al frente de la guerra en Ucrania.
En segundo lugar quedó el comunista Nikolai Kharitonov con algo menos del 4%, mientras el exportavoz parlamentario Vladislav Davankov y el nacionalista Leonid Slutsky ocuparon el tercer y cuarto puestos.
Todos ellos son políticos afines a Putin.
Al menos 80 personas fueron detenidas por participar en protestas en varias ciudades durante la jornada electoral del domingo.
A la edad de 71, el presidente ruso se apresta iniciar un mandato de seis años hasta 2030 y puede volver a ser reelecto hasta 2036, tras reformar las reglas que limitaban el tiempo que permanecería en el cargo.
Algunos especialistas han advertido que Putin podría haber alcanzado recientemente su momento de mayor fortaleza y se espera que esta reelección sea utilizada por su gobierno para mostrarlo como un líder popular, con escasos críticos a nivel doméstico.
Pero, ¿es realmente Putin más poderoso que nunca?
Cuando Putin llegó a la cima del Kremlin en 1999, elegido por el presidente Boris Yeltsin como su sucesor, era un virtual desconocido dentro de la misma Rusia.
Nadie parecía aventurar que aquel exmiembro del servicio de seguridad soviético KGB pudiera mantenerse en el cargo hasta hoy.
Sin embargo, la popularidad de Putin comenzó a crecer por su firme respuesta a la crisis separatista chechena y una expansión de la economía rusa, así como un mayor control de los medios de comunicación que empezaban a proyectarlo como un líder nacional.
A su triunfo en las elecciones de 2000 sigiuió otro en las de 2004, luego de mostrar músculo a la poderosa oligarquía rusa enfrentando con dureza a Jodorkovski, quien fue acusado de fraude y enviado a prisión con sus bienes confiscados.
En las elecciones de 2008, impedido por la Constitución de buscar un tercer mandato consecutivo, Putin dejó como sucesor a su aliado Dimitri Medvedev.
Pero en vez de alejarse del poder, asumió como primer ministro y volvió a la presidencia en las elecciones de 2012, con mandatos ampliados a seis años.
Entonces el mandatario ruso fue considerado la persona más poderosa del mundo por la revista Forbes durante cuatro años consecutivos (de 2013 a 2016) y asumió una actitud cada vez más desafiante hacia Occidente.
Rusia arrebató la península de Crimea a Ucrania en 2014, fue acusada por Estados Unidos de interferir en sus elecciones de 2016 que le dieron el triunfo a Donald Trump, e invadió Ucrania en 2022.
“Hay muchas razones que explican por qué el régimen (de Putin) puede mantenerse”, explicaba Marlène Laruelle, directora del Instituto de estudios europeos, rusos y euroasiáticos en la Universidad George Washington en una entrevista con BBC Mundo el año pasado, a contramano de quienes creían posible un colapso en el Kremlin.
Entre esas razones mencionó la lealtad de los servicios de seguridad rusos a Putin, el apoyo de una parte de la población a su argumento de que Rusia está amenazada por Occidente y libra una lucha existencial, y el hecho de que quienes se oponen a él o al conflicto estén impedidos de expresarse libremente u opten por emigrar.
Luego de la muerte en agosto de Yevgeny Prigozhin, el jefe del grupo mercenario Wagner que había liderado un motín contra la cúpula militar rusa, “el consenso de los expertos parece ser que Putin es más fuerte que nunca”, sostuvo en octubre Thomas Graham, un especialista en Rusia del Council on Foreign Relations, un centro de análisis internacional en EE.UU.
Sin embargo, algunos creen que algo diferente quedó expuesto en Rusia en las últimas semanas.
Kimberly Marten, una experta en Rusia y seguridad internacional en el Barnard College de la Universidad de Columbia, cree que “las elecciones en sí no tendrán mucha importancia para la fortaleza de Putin”.
“Pero el proceso electoral ha planteado un indicio de su debilidad”, dice Marten en declaraciones a BBC Mundo.
Por ejemplo señala que el político antiguerra Boris Nadezhdin consiguió una cantidad de firmas (según él mismo más de 100.000) a favor de que pudiera postularse como candidato presidencial, algo que finalmente le fue negado.
Marten considera que “esta nueva información sobre la impopularidad de la guerra en Rusia podría dificultar que Putin ordene una movilización adicional”.
Las prohibiciones de candidatos opositores y el control que tiene el Kremlin del sistema político ruso también le han restado legitimidad a los comicios como termómetro de la popularidad de Putin.
“Es absolutamente imposible decir que nuestras elecciones presidenciales son justas y libres”, dijo Nadezhdin a la BBC antes de la votación.
Por otro lado, las multitudes que salieron a conmemorar al opositor más notorio de Rusia, Alexei Navalny, tras su muerte en una cárcel del Ártico en febrero demostraron que hay una masa de ciudadanos en el país dispuestos a protestar pese a la ola de represión.
En sus cánticos exclamaron cosas inauditas en las calles rusas desde la invasión a Ucrania, como “¡Libertad para los presos políticos!” y “¡No a la guerra!”.
Este reto doméstico a Putin se suma al que aún le plantea Ucrania con ayuda de Occidente.
Es cierto que la duración del conflicto puede causar fatiga a ambos lados del Atlántico norte.
Pero también es claro que algunos presidentes están lejos de mostrarle a Putin el temor y respeto que busca infundir: Biden lo llamó “loco HDP” el mes pasado y el francés Emmanuel Macron dijo que no descarta el envío de tropas a Ucrania para evitar que Rusia gane la guerra.
El Kremlin ha advertido que un despliegue de tropas occidentales en Ucrania provocaría un conflicto directo con la OTAN, cuyos miembros han marcado distancia con los dichos de Macron.
En cualquier caso, la prolongación de la guerra también plantea un riesgo de desgaste para Putin, no solo por la posible reiteración de bombardeos en ciudades rusas como los que hubo en Bélgorod el fin de semana, que obligaron a cerrar comercios y escuelas y que las autoridades atribuyen a Ucrania.
Los analistas descartan que Rusia pueda sostener a largo plazo su economía de guerra movilizada, con un aumento en el gasto militar y de seguridad en desmedro de planes de apoyo estatal a la población.
Putin y Moscú se han vuelto más dependientes de China, que junto con India ha pasado a comprar gran parte del petróleo ruso en medio de las sanciones occidentales por la invasión a Ucrania.
En un país como Rusia, donde los hilos del poder se tejen a la sombra, es imposible descartar movimientos inesperados que reten a su líder, como lo demostró la rebelión de Prigozhin, su otrora hombre de confianza hoy muerto.
Por ahora, tras la elección especial del fin de semana nada indica que la guerra desatada por Putin lo esté empujando al abismo como algunos suponían.
Pero los límites de su poder han quedado al desnudo.
Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo.
Y recuerda que puedes recibir notificaciones.
Descarga la última versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!
Elecciones en Rusia: los "comicios orquestados" que le darán un quinto mandato a Vladimir Putin
Cómo la economía de Rusia ha logrado resistir las sanciones por la guerra (e incluso crecer más que la de los países del G7)

Honduras pide a la Celac actuar de inmediato ante crisis en Haití que amenaza la paz regional
Tegucigalpa, 16 mar (EFE).- La presidenta de Honduras, Xiomara Castro, instó este sábado a la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac) a actuar de "forma inmediata y eficiente" ante la crisis de violencia que vive Haití y que "amenaza la paz regional", y rechazó cualquier "acción militar" en el país caribeño.
"Señores presidentes y primeros ministros de la Celac les exhorto a actuar de forma inmediata y eficiente en consecuencia a los acontecimientos que sufre el pueblo haitiano que amenazan la paz regional", indicó Castro en un comunicado divulgado este sábado en Tegucigalpa.
Haití está sumido desde hace semanas en una ola de violencia protagonizada por bandas armadas que controlan gran parte del territorio nacional y que llevaron al primer ministro, Ariel Henry, a anunciar que renunciará una vez se conforme el consejo de transición que debe designar a su sucesor y preparar el camino para la celebración de elecciones presidenciales.
"Frente a la crisis prolongada del Estado haitiano agravada por el asesinato del primer ministro, Jovenel Moise, en 2021, por la violencia que hoy abate al pueblo de Haití y por considerarlo urgente para determinar su destino, invoco la 'Declaración de Kingstown'", indicó Castro, que ostenta la presidencia pro tempore de la Celac.
Según la Declaración de Kingstown, publicada el 3 de marzo, los miembros de la Celac hicieron hincapié durante la cumbre celebrada dos días antes en San Vicente y las Granadinas en que “la crisis actual exige una solución liderada por Haití que abarque un diálogo amplio entre la sociedad civil y los actores políticos”.
La presidenta hondureña señaló que los miembros de la Celac están "obligados" a acatar la Declaración de Kingstown y que "bajo ninguna excusa" deben "permitir una acción militar que viole el Principio de No Intervención y el Respeto a la Autodeterminación de los Pueblos".
Agregó que la instancia de coordinadores nacionales "queda convocada de carácter extraordinario" para el próximo lunes a las 10:00 hora local de Honduras (16:00 GMT) para la implementación y seguimiento de las acciones en favor de Haití.
"La Celac dará todo el apoyo necesario e incondicional a Haití, primer pueblo independiente de nuestra América Latina y el Caribe", señala el comunicado.
Castro convocó el viernes al jefe de Estado de Colombia, Gustavo Petro, y al de Gobierno de San Vicente, Ralph Gonsalves, con los que conforma la troika de la Celac, a una reunión "urgente" para crear la Mesa de Cooperación y Diálogo Político por Haití, según la información oficial.
Haití, el país más pobre de América, está a la espera del despliegue de una misión multinacional de apoyo a la seguridad que encabezará Kenia y que aprobó la ONU en octubre pasado, en un intento de poner freno a la violencia.
(c) Agencia EFE

Biden recauda 53 millones de dólares para su campaña en febrero y ya acumula 155 millones
Nueva York, 17 mar (EFE).- El presidente de Estados Unidos, Joe Biden, recaudó 53 millones de dólares el pasado febrero para su campaña de reelección a la Casa Blanca y ya acumula 155 millones, informó este domingo su equipo en un comunicado.
La campaña del candidato demócrata, alimentada por pequeños donantes y movimientos comunitarios, mantiene la posición ventajosa de Biden respecto a su principal oponente, el expresidente republicano Donald Trump, que tiene problemas de liquidez.
Julie Chavez Rodriguez, la gerente de la campaña, destacó en la nota que "la máquina de recaudación" de Biden está batiendo récords porque su mensaje cala en los votantes mientras que la campaña de Trump adolece de un "desorden financiero".
Según el comunicado, la recaudación de febrero para la campaña Biden-Harris provino de casi 470.000 donantes y fueron clave los correos electrónicos enfocados en la nominación de Trump como candidato republicano.
Trump y el Comité Nacional Republicano tenían en conjunto unos 40 millones de dólares a finales de febrero para la campaña, según medios nacionales, y el expresidente afronta grandes gastos derivados de los litigios judiciales que tiene activos.
Biden es el candidato demócrata con más efectivo de la historia en este momento del ciclo electoral y la recaudación entre sus donantes de base en febrero fue la más alta desde el comienzo de su campaña, asegura su equipo.
(c) Agencia EFE

La Armada india libera a 17 marineros del carguero Ruen secuestrado por piratas somalíes
Nueva Delhi, 17 mar (EFE).- La Armada de la India liberó a 17 marineros y recuperó el control del carguero Ruen, secuestrado por piratas somalíes el pasado diciembre y sospechoso de haber sido empleado para asaltar esta semana un navío bangladesí con 23 tripulantes a bordo.
El buque destructor INS Kolkata "acorraló con éxito y coaccionó a los 35 piratas a rendirse y garantizar la evacuación segura de 17 miembros de la tripulación" del mercante búlgaro Ruen, con pabellón de Malta, dijo en un comunicado en la noche del sábado la Armada india.
"El barco también ha sido inspeccionado para detectar la presencia de armas ilegales, munición o contrabando", añadió.
El Ruen fue capturado el 14 de diciembre con 18 personas a bordo durante un ataque pirata en el Índico.
El pasado 16 de diciembre, un buque de guerra de la Armada de la India interceptó este mismo navío y desde entonces fuerzas de la Operación Atalanta, incluyendo a la fragata de la Armada española Victoria, lo han estado monitorizando.
La operación de la Fuerza Naval de la Unión Europea afirmó el jueves que la embarcación secuestrada pudo ser utilizada por los piratas para asaltar el navío mercante bangladesí Abdullah, con 23 tripulantes a bordo, el pasado martes.
Las acciones de la Armada india se producen en un momento de creciente inseguridad del tráfico marítimo, especialmente en el mar Rojo y el golfo de Adén por los ataques de los rebeldes hutíes contra buques comerciales vinculados a Israel.
Además, los piratas somalíes también han llevado a cabo ataques contra buques en el mar Arábigo en los últimos meses.
La tensión en la zona ha hecho que las principales navieras del mundo continúen ajustando sus rutas para evitar esta vía marítima por donde transita el 8 % del comercio mundial de cereales, el 12 % del comercio de petróleo y el 8 % del comercio internacional de gas natural licuado.
(c) Agencia EFE

La ayuda humanitaria llega a la costa de Gaza en su primera entrega por mar
El primer envío marítimo de ayuda humanitaria a Gaza ha sido descargado con éxito en tierra.
La organización benéfica estadounidense detrás de la misión, World Central Kitchen, está llevando a cabo la misión en cooperación con los Emiratos Árabes Unidos.
El envío contenía 200 toneladas de alimentos que se necesitan desesperadamente.
Según la ONU, Gaza está al borde de la hambruna.
Las agencias de ayuda han acusado a Israel de impedir la entrega de alimentos.
Una acusación que los funcionarios israelíes han negado.
Dicen que Israel está permitiendo la ayuda a través de dos cruces en el sur y ha culpado a las agencias de ayuda por fallas logísticas.
Gran parte de la Franja de Gaza ha quedado devastada durante las operaciones militares israelíes que comenzaron después de que hombres armados de Hamás atacaran el sur de Israel el 7 de octubre, matando a unas 1.200 personas y tomando 253 rehenes.
Desde entonces, más de 31.400 personas han muerto en Gaza, según el Ministerio de Salud dirigido por Hamás.
El envío del sábado llegó a bordo del barco benéfico español Open Arms.
Su carga incluye frijoles, zanahorias, atún enlatado, garbanzos, maíz enlatado, arroz sancochado, harina, aceite, sal y paletas de dátiles, que tienen un significado espiritual durante el Ramadán.
Había sido revisado por funcionarios israelíes en un puerto de Chipre.
Su llegada marca el inicio de una prueba para ver si la ruta marítima sería más efectiva que las entregas aéreas y terrestres.
Las agencias de ayuda han advertido repetidamente que ningún método de ayuda es tan efectivo como la entrega por tierra, pero dicen que las restricciones israelíes significan que está llegando una fracción de lo que se necesita.
En un comunicado, World Central Kitchen (WCK) dijo: "Todo el cargamento fue descargado y se está preparando para su distribución en Gaza".
Los equipos trabajaron durante toda la noche para llevar la ayuda a tierra firme.
Gaza no tiene un puerto en funcionamiento, por lo que el equipo de WCK construyó un embarcadero en la costa.
Sin embargo, hay pocos detalles sobre cómo funcionará la distribución de la ayuda, y las agencias de ayuda de la ONU describieron enormes obstáculos para hacer llegar suministros de ayuda a los necesitados.
Anteriormente, el fundador de WCK, el famoso chef José Andrés, escribió en X (antes Twitter) que toda la ayuda alimentaria de la barcaza había sido cargada en 12 camiones.
"¡Lo hicimos!", escribió, añadiendo que se trataba de una prueba para ver si podían traer aún más ayuda en el próximo envío: hasta "miles de toneladas por semana".
En un comunicado, el ejército de Israel dijo que se habían desplegado tropas para asegurar la costa.
Esta entrega era muy esperada desde que el barco zarpó del puerto de Larnaca, en Chipre, el martes.
Si esta misión marítima concluye con éxito, es probable que le sigan otros barcos como parte de un esfuerzo internacional para llevar más ayuda a Gaza.
Los barcos utilizarían una ruta marítima recientemente abierta para viajar directamente a la región.
Por otra parte, Estados Unidos planea construir su propio muelle flotante frente a la costa para impulsar las entregas marítimas.
La Casa Blanca dice que podrían llegar a Gaza dos millones de comidas al día, pero mientras un barco militar está en camino con equipo a bordo para construir el muelle, persisten dudas sobre la logística del plan.
El Programa Mundial de Alimentos tuvo que suspender temporalmente sus entregas terrestres después de que los convoyes fueran objeto de disparos y saqueos.
Y un lanzamiento aéreo se volvió mortal la semana pasada cuando, según informes, cinco personas murieron al fallar un paracaídas y fueron alcanzadas por el paquete de ayuda.
La ONU ha advertido que la hambruna es "casi inevitable" en Gaza sin una acción urgente, y el jefe de política exterior de la UE, Josep Borrell, ha acusado a Israel de crear un desastre y de utilizar el hambre como arma de guerra.
El ejército israelí ha continuado sus ataques en toda la Franja de Gaza y, según informes, al menos 36 personas murieron después de que una casa cerca del campo de refugiados de Nuseirat en el centro de Gaza fuera atacada.
Se produce cuando el Primer Ministro de Israel, Benjamín Netanyahu, aprobó planes para un asalto a la ciudad sureña de Rafah, que alberga a más de un millón de personas desplazadas.
Continúan las negociaciones para un alto el fuego en Gaza.
El viernes, Israel desestimó la última propuesta de Hamás.
Hamás dijo que dio a los mediadores una "visión integral" de una tregua, pero Netanyahu calificó esto de "poco realista".
Haz clic aquí para leer más historias de BBC News Mundo.
Ahora puedes recibir notificaciones de BBC Mundo.
Descarga la nueva versión de nuestra app y actívalas para no perderte nuestro mejor contenido.
¿Ya conoces nuestro canal de YouTube?
¡Suscríbete!
Por qué es tan polémico el lanzamiento desde el aire de ayuda humanitaria sobre Gaza
"El mundo se preguntará por qué la ONU no garantizó la ayuda humanitaria para Gaza"
Más de 100 personas mueren en el norte de Gaza mientras esperaban la entrega de ayuda humanitaria en un incidente con soldados de Israel

Irán rechaza responsabilidades en la muerte de Amini y en la represión de las protestas
Teherán, 18 mar (EFE).- Un informe gubernamental iraní sostuvo que Mahsa Amini murió por causas naturales tras ser detenida por no llevar bien puesto el velo islámico y culpó a países occidentales de alentar las posteriores protestas, en las que murieron 202 personas, según esta versión oficial.
Estas son las conclusiones del informe de 279 páginas del “Comité Especial para Evaluar los disturbios del año 1401 (según el calendario persa)” formado por el presidente iraní, Ebrahim Raisí, poco después de la muerte de Amini el 16 de septiembre de 2022.
Según la investigación publicada a última hora de anoche en la página de la presidencia iraní, Amini fue detenida en Teherán por “incumplir la ley del hiyab” y fue trasladada a un centro de reeducación “para enseñarle lo necesario al respecto (sobre el velo)”, donde se cayó de repente al suelo.
“Lamentablemente murió debido a una insuficiencia orgánica múltiple causada por una hipoxia cerebral” y “no a causa de golpes a la cabeza u órganos vitales”, indicó el informe gubernamental, que concuerda con la autopsia oficial realizada en octubre de 2022.
La muerte de las joven kurda de 22 años provocó unas fuertes protestas de marcado tono feminista y en las que se pidieron más libertades y el fin de la República Islámica.
El informe encargado por Raisí mantuvo que el descontento económico causado por las sanciones estadounidenses y factores culturales que no explica se encuentran tras la erupción de las protestas, al tiempo que acusa a países extranjeros de “aprovechar el descontento popular”.
Entre esos países extranjeros cita a Estados Unidos, Israel, Alemania, Inglaterra, Francia y Canadá.
Muertos en las protestas
En las protestas murieron 202 personas según el informe, menos de la mitad de lo denunciado por oenegés internacionales y la ONU.
Noventa de los fallecidos murieron “portando y utilizando armas en actos terroristas, enfrentamientos y ataques a cuarteles militares y policiales, infraestructuras críticas o personal encargado de hacer cumplir la ley”, de acuerdo con el informe.
Otros 112 muertos eran transeúntes y miembros de las fuerzas de seguridad, a quienes se les prohibió el uso de armas letales, siempre según el documento.
Las autoridades judiciales abrieron casos contra 34.000 personas por su participación en las protestas de los que 22.000 fueron amnistiados posteriormente por el líder supremo de Irán, Ali Jameneí.
Del total de detenidos en las manifestaciones, 292 continúan en prisión en estos momentos “por cometer actos criminales violentos".
El informe de las autoridades iraníes se ha publicado tres días antes del año nuevo iraní, que se celebra el 20 de marzo, en medio de un periodo ya festivo y que se alarga durante las dos próximas semanas.
Llega también 10 días después de la publicación de un trabajo de la ONU que denunció que el Gobierno iraní cometió crímenes de lesa humanidad en la represión de las protestas.
Según las cifras ofrecidas por la Misión Internacional de Investigación que creó el Consejo de Derechos Humanos de la ONU, unos 551 manifestantes murieron a manos de las fuerzas de seguridad, entre ellos al menos 49 mujeres y 68 menores de edad, la mayoría por disparos.
La investigación, además, ha determinado que hubo ejecuciones extrajudiciales y homicidios, desapariciones forzadas, violaciones, torturas, persecución por motivos de género y, en general, un uso innecesario y desproporcionado de la fuerza.
Irán condenó enérgicamente y tachó de “infundado” el informe de la ONU.
(c) Agencia EFE

La defensa de Trump enreda sus casos penales para evitar juicios antes de las elecciones
Washington, 16 mar (EFE).- El expresidente de EE.UU.
Donald Trump ha optado por la estrategia de enredar y dilatar los procesos penales en su contra.
A menos de ocho meses de las elecciones a la Casa Blanca, en las que repite como candidato republicano, aún no se ha sentado en el banquillo de los acusados y el tiempo juega a su favor.
Así están los cuatro casos penales contra Trump que podrían cambiar los comicios de noviembre:
Nueva York: pagos a una actriz porno
El de los pagos a la actriz porno Stormy Daniels es, quizás, el caso que legalmente menos preocupa a Trump, pero es también el que más posibilidades tiene de llegar a juicio en las próximas semanas, impactando de lleno en la campaña.
El juicio estatal de Nueva York, de hecho, tenía que empezar este 25 de marzo, pero este viernes el juez, Juan Merchán, aceptó retrasarlo al menos 30 días después de las quejas de los abogados de Trump -que han pedido un aplazamiento de 90 días- por la aparición de nuevos materiales.
A Trump se le acusa de 34 delitos por falsificar libros contables en una serie de pagos a su entonces abogado, Michael Cohen, durante la campaña presidencial de 2016.
Cohen -que se declaró culpable y cumplió más de un año de cárcel- solo habría actuado como intermediario para el pago de 130.000 dólares de Trump a Daniels para comprar su silencio durante el periodo electoral.
El expresidente quería tapar que había mantenido, supuestamente, relaciones sexuales con Daniels en 2006, poco después de haber contraído matrimonio con su actual esposa, Melania, y de que naciera el hijo que tienen en común, Barron.
Georgia: una organización mafiosa
Otro de los casos con novedades esta semana es el de Georgia, donde Trump está acusado junto a 18 cómplices de formar una asociación delictiva con el objetivo de darle la vuelta a los resultados de las presidenciales de 2020 en ese estado.
Este viernes dimitió el fiscal especial del caso, Nathan Wade, que había mantenido una relación sentimental con su jefa, la fiscal del condado de Fulton, Fani Willis, después de que el juez, Scott McAffee, dictaminase que el proceso no podía seguir hasta que uno de los dos se apartase.
Fue uno de los aliados de Trump imputados en el caso quien destapó la relación, acusando a la fiscal de tráfico de influencias, lo que desembocó en un litigio y culebrón de semanas que ha dilatado el caso.
También esta semana McAffee archivó seis de los cargos de la causa -tres de ellos contra Trump-, debilitando así el caso de la Fiscalía de Willis, que quiere sentar al expresidente en el banquillo en agosto, aunque no hay fecha fijada.
La sorprendente acusación de asociación delictiva esgrimida por Willis en esta causa es la misma que ha sido utilizada por otros fiscales en el pasado para descabezar organizaciones mafiosas.
Florida: documentos secretos en el sótano
El FBI encontró cajas y cajas apelotonadas de cualquier manera por el sótano y un baño de Mar-a-Lago, la mansión de Trump en Florida, con cerca de 13.000 documentos oficiales -300 de ellos clasificados- que el exmandatario se llevó sin permiso de la Casa Blanca.
Está previsto que el juicio empiece la semana del 20 de mayo en un tribunal federal de Florida y Trump enfrenta hasta 20 años de cárcel por decenas de cargos, en su mayoría por retención deliberada de información de defensa nacional.
Trump compareció este jueves en una audiencia en el tribunal en la que sus abogados pidieron sin éxito archivar la causa en otra de sus estrategias dilatorias.
Washington DC: el asalto al Capitolio
El juicio federal contra Trump por el violento asalto al Capitolio del 6 de enero de 2021 debía empezar el pasado 4 de marzo, pero los abogados del expresidente han logrado embrollar el caso hasta el punto de que muy difícilmente se celebrará antes de las elecciones.
Trump está acusado de varios delitos -el más grave el de conspiración para obstruir un procedimiento oficial- que podrían acarrearle un máximo de 55 años de cárcel.
Pero más allá de negar los cargos, alega que le protege la llamada inmunidad presidencial.
El pleito paralelo sobre la inmunidad, que debe resolverse antes, está ahora mismo ante el Tribunal Supremo, que celebrará una audiencia el 25 de abril.
Que el Supremo -en el que Trump ha puesto a tres de sus nueve miembros- aceptase estudiar el caso ya supuso una victoria para el exmandatario, ya que aunque los magistrados fallen en su contra el calendario le salvaría del juicio en plena campaña.
(c) Agencia EFE

Renuncia jefe de la policía chilena tras apertura de investigación por supuesta corrupción
Santiago de Chile, 15 mar (EFE).- El director de la Policía de Investigaciones de Chile, Sergio Muñoz, presentó este viernes su renuncia al cargo luego de conocerse una investigación en su contra por presunta corrupción, informó la Presidencia en un comunicado.
La Fiscalía chilena allanó la mañana del viernes la vivienda y la oficina del jefe de la PDI, una de las dos instituciones policiales que existen en Chile, e informó de que será acusado formalmente en una audiencia prevista para el próximo martes por presuntamente haber revelado información secreta.
"El director será subrogado por el oficial general más antiguo.
En este caso, el prefecto general Claudio González Hofstetter", indicó la Presidencia en un escueto comunicado.
(c) Agencia EFE

Petro dice que Fiscalía grabó la detención de su hijo como si fuera "el peor criminal"
Bogotá, 15 mar (EFE).- El presidente colombiano, Gustavo Petro, aseguró este viernes que la Fiscalía grabó como si fuera "el peor criminal" la detención de su primogénito, Nicolás Petro Burgos, en julio del año pasado cuando fue arrestado por los delitos de enriquecimiento ilícito y lavado de activos.
"Bajo nuestras normas solo hubiera sido citable sin ningún problema para la Fiscalía, pero allanaron para tratarlo como el peor criminal con el fin de transmitir sus imágenes.
Entraron a la habitación con la esposa de mi hijo desnuda y embarazada", expresó el mandatario en la red social X.
Un video, de casi 13 minutos, fue publicado este viernes por la revista Semana y en él se ve cómo los miembros del Cuerpo Técnico de Investigación (CTI) de la Fiscalía entran al apartamento de Petro Burgos en Barranquilla cuando este y su pareja, Laura Ojeda, que tenía ocho meses de embarazo, estaban sin vestirse.
Igualmente se ve cómo los agentes del CTI ingresaron por las ventanas de la vivienda.
"Este tratamiento de indignidad se debe a dos razones: a que el presidente de Colombia es progresista y quisieron vengarse por ello y, a que con el derribamiento sicológico de mi hijo quisieron tumbar al presidente", añadió el mandatario.
Por su parte, Ojeda aseguró este viernes que está siendo "víctima de atropellos de sus derechos", en referencia al video publicado.
"Fue un allanamiento innecesario porque Nicolás, con su abogado, atendió siempre los llamados de la Fiscalía.
Sabían que estábamos en casa y fue excesivo irrumpir por balcones y ventanas.
Grabarnos desnudos, en mi caso con ocho meses de embarazo, y revictimizarnos con la filtración del video no es noticia ni justicia, es una infamia", añadió Ojeda en un video publicado en X.
Denuncia de presiones
El hijo del presidente afirmó el jueves ante la Comisión de Acusaciones de la Cámara de Representantes que fue presionado por la Fiscalía para que declarara en contra de su padre.
Petro Burgos está en su residencia de Barranquilla cumpliendo una detención domiciliaria, luego de que la Fiscalía le acusara el año pasado por los delitos de enriquecimiento ilícito y lavado de activos.
Esto porque se le acusa de recibir dinero del exnarcotraficante Samuel Santander Lopesierra, y de Gabriel Hilsaca Acosta, hijo del controvertido empresario Alfonso "Turco" Hilsaca, para la campaña presidencial de su padre en 2022.
Entre las pruebas del ente investigador contra Petro Burgos está el testimonio de su exesposa Daysuris Vásquez, quien llegó a un acuerdo de colaboración para declarar sobre el ingreso de los dineros a la campaña presidencial.
EFE
jga/joc/laa
(c) Agencia EFE

El Gobierno de Argentina reafirma su condena al terrorismo a 32 años del ataque a la Embajada de Israel
Buenos Aires, 17 mar (EFE).- El Gobierno de Argentina reiteró este domingo, al cumplirse 32 años del atentado a la embajada de Israel en Buenos Aires, su "enérgica" condena al terrorismo.
"A 32 años del atentado a la Embajada de Israel, recordamos a sus víctimas y acompañamos a sus familiares", expresó la Cancillería argentina en un mensaje publicado en redes sociales.
El Gobierno de Javier Milei señaló que "en esta fecha, y aún conmovidos por los sucesos del pasado 7 de octubre" -día de los ataques de Hamás en Israel- y "sus consecuencias", reitera su "más enérgica condena a toda forma de terrorismo".
"Reafirmamos nuestro compromiso de continuar trabajando activamente, tanto a nivel nacional como en el ámbito regional y multilateral, para prevenir y erradicar ese flagelo.
Extendemos un abrazo solidario y fraterno al pueblo y Gobierno de Israel.
No nos olvidamos", añade el mensaje.
Un total de 29 personas murieron y centenares quedaron heridas en el atentado perpetrado el 17 de marzo de 1992 contra la embajada de Israel en Argentina, el primero de los dos ataques terroristas cometidos en el país austral contra intereses judíos y que, al igual que el perpetrado ante la mutualista AMIA en 1994, es atribuido a Irán y al partido chií libanés Hizbulá y sigue impune.
Alrededor de las 14:50 horas del 17 de marzo de 1992 la explosión de una bomba destrozó por completo la sede diplomática, ubicada en el barrio de Retiro de Buenos Aires..
Allí hay ahora una plaza, donde se hará este lunes un acto conmemorativo, con presencia de representantes del Gobierno argentino, del embajador de Israel en Argentina, Eyal Sela, y de Alberto Kupersmid, en representación de los familiares de las víctimas y de los sobrevivientes.
(c) Agencia EFE

El fino pelaje de los guanacos, clave en la conservación de un emblema argentino
Malargüe (Argentina), 17 mar (EFE).- El guanaco, uno de los mamíferos más emblemáticos de toda Suramérica, se convirtió en las últimas semanas en protagonista de la actualidad política argentina por las declaraciones de la ministra de Seguridad, Patricia Bullrich.
Con poblaciones masivas en algunas partes del país, pero amenazados por la ganadería no regenerativa y por los cazadores furtivos en otras, estos camélidos podrían tener en su finísimo pelaje la clave para una conservación sostenible.
La discusión se enrareció a finales de febrero.
En medio de una nueva polémica entre el presidente de Argentina, el libertario Javier Milei, y los gobernadores de las provincias patagónicas, Bullrich descalificó a la provincia de Chubut (sur) al considerar que en esta desértica región del sur del país "ya no vive nadie, nada más que un millón de guanacos".
Posteriormente, la excandidata presidencial de la coalición centroderechista Juntos por el Cambio matizó sus palabras y abrió el debate sobre la superpoblación de estos animales en las provincias del sur argentino, donde los ganaderos ovinos los consideran una "problemática acuciante" para su actividad.
María José Bolgeri, de la ONG centrada en la conservación de animales salvajes Wildlife Conservation Society (WCS), considera que la problemática entre guanacos y ganaderos no es nueva.
"Hace dos siglos se incorporaron muchas cabezas de ganado en un ambiente frágil, pero cuando el precio de la lana cambió en los años ochenta por la introducción de los tejidos sintéticos y el tamaño de las explotaciones disminuyó, esta especie silvestre empezó a reconquistar lugares donde se les había liquidado", explica Bolgeri a EFE.
Para controlar su población, especialmente en las provincias patagónicas, las prácticas de caza de guanacos se convirtieron en un fenómeno habitual.
"Se les arrea (captura), se les sube a un camión y se les mete en un frigorífico", denuncia la bióloga, que considera que la intención de esta práctica no es el control de una 'plaga', sino "bajar la carga de guanacos para introducir más ovejas y seguir generando desertificación".
De acuerdo a los últimos datos de las autoridades argentinas, la población de guanacos en el país se situaría en el entorno de los 600.000 ejemplares.
También existen poblaciones de estos animales en Perú, Bolivia y Chile.
Para Bolgeri, existe una alternativa a la demonización de los guanacos: la esquila en estado silvestre.
El pelaje de estos animales es una de las fibras más finas del mundo, pero el arreo de los animales para proceder con su esquila no es un proceso sencillo.
"No son fáciles de manejar", reconoce la bióloga, que también considera que los esfuerzos de los ganaderos que optan por intentar diversificar sus explotaciones e incorporar al guanaco se enfrentan a trabas en la exportación, a dificultades administrativas y a una escasa visibilidad comercial.
"Algunos productores tienen que desplazarse más de 400 kilómetros para firmar un papel", dice a EFE la bióloga.
Actualmente, WCS trabaja con autoridades provinciales y productores en la capacitación de ganaderos.
Bolgeri trabaja en este y otros proyectos de conservación animal en la localidad de Malargüe (provincia de Mendoza, oeste del país).
donde se encuentra la reserva de La Payunia, un área volcánica protegida en la que habita una población casi sedentaria de entre 10.000 y 20.000 guanacos.
Allí, la esquila en 'silvestría' se remonta a 2005.
Los guanacos, incorporados este año al listado de la Convención sobre la conservación de las Especies Migratorias de Animales Silvestres, encuentran en La Payunia un hábitat propicio para sus necesidades, sin alambres, vallados o persecuciones.
En este escenario, su población se ha estabilizado y sus efectos en los pastos de la zona son menos notables que en otras áreas del país.
Juan Verano
(c) Agencia EFE

La primera dama Jill Biden: "Puerto Rico le importa al presidente"
San Juan, 17 mar (EFE).- La primera dama de Estados Unidos, Jill Biden, destacó este domingo en Puerto Rico el respaldo de la Administración de su esposo, Joe Biden, a la isla caribeña, y aseguró que "Puerto Rico le importa al presidente".
"El presidente Biden está trabajando todos los días para asegurarse de que la gente de Puerto Rico tenga los recursos y el apoyo que necesita", dijo en un breve discurso ante militares destacados en la isla y sus familias en el Fuerte Buchanan.
Biden citó que la Administración de su esposo ha invertido en Puerto Rico, "creando más de 100.000 empleos y proporcionando miles de millones para infraestructura".
Puerto Rico es un Estado Libre Asociado a EE.UU., lo que implica cierta autonomía pero reserva a Washington la gestión de fronteras, defensa y relaciones exteriores.
En el Fuerte Buchanan, Biden hizo hincapié en la labor de los militares en la isla y de sus familias, señalando que estas últimas "también sirven al país".
La primera dama promueve la iniciativa 'Joining Forces' (Uniendo Fuerzas), que apoya a las familias de militares y veteranos, cuidadores y sobrevivientes en áreas como oportunidad económica, educación infantil militar, salud y bienestar.
Unas 250 personas estaban invitadas al evento en el Fuerte Buchanan, que está situado en el área metropolitana y es la única instalación militar federal en Puerto Rico y el Caribe.
Asistieron al acto el gobernador de Puerto Rico, Pedro Pierluisi, y el alcalde de San Juan, Miguel Romero.
El Fuerte Buchanan sirve y apoya a una comunidad militar compuesta por soldados en servicio activo, de reserva y de la Guardia Nacional, así como de la Fuerza Aérea, la Reserva del Cuerpo de Marines de EE.UU.
y el Centro de Apoyo Operacional de la Marina.
También presta servicios a la población civil del Departamento de Defensa, veteranos, jubilados y familiares, así como a más de 30 agencias federales ubicadas en Puerto Rico y las Islas Vírgenes de EE.UU.
La última vez que la primera dama estuvo en Puerto Rico fue el 3 de octubre de 2022, cuando acompañó al presidente Biden, a la ciudad de Ponce para evaluar los daños causados por el huracán Fiona y mostrar su apoyo a la isla.
(c) Agencia EFE

El presidente de Cuba felicita a Putin por su reelección
La Habana, 17 mar (EFE).- El presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, felicitó a su homólogo de Rusia, Vladímir Putin, por su reelección para un quinto mandato como presidente, tras lograr este domingo su mayor victoria electoral desde que llegara al poder, lo que le permitirá permanecer en el Kremlin hasta 2030.
"Nuestras sinceras felicitaciones por la reelección del Presidente Vladímir Putin.
Constituye muestra fehaciente del reconocimiento del pueblo ruso a su gestión", expresó el gobernante cubano en la red social X.
Díaz-Canel afirmó que se continuarán "afianzando nexos entre Cuba y Rusia, en sectores identificados para el bienestar de nuestros pueblos".
Putin, de 71 años y en el poder desde el año 2000, recibió el 87,34 % de los votos, diez puntos más que en 2018 (76,5), durante los tres días de votación en las octavas elecciones presidenciales de la historia de Rusia desde 1991, según el escrutinio del 50 % de los sufragios que reportó la Comisión Electoral Central (CEC).
El segundo y el tercer candidato más votados fueron el comunista Nikolái Jaritónov y el representante del partido Gente Nueva, Vladislav Davankov, con poco más del 4 % de los votos.
El último en discordia es el ultranacionalista Leonid Slutski, que suma aproximadamente el 3 % de las papeletas.
Cuba y Rusia han impulsado en los últimos años su relación bilateral y en el último año se han intensificado los intercambios bilaterales con las visitas de altos funcionarios, entre los que cuentan los viajes a La Habana del canciller ruso, Serguéi Lavrov; el secretario del Consejo de Seguridad, y el viceprimer ministro, Dmitri Chernyshenko.
Rusia es uno de los diez primeros socios comerciales de Cuba, y ambos Gobiernos definen su asociación como "estratégica".
En noviembre de 2022, Díaz-Canel y Putin analizaron en Moscú el estado y las perspectivas de desarrollo de la asociación estratégica ruso-cubana en las esferas política, económico, comercial, cultural y humanitaria, y se firmaron varios acuerdos, incluido el suministro de petróleo, un área clave para La Habana.
(c) Agencia EFE

Machado culpa a Maduro por las "violaciones gravísimas" de los acuerdos para las presidenciales
Caracas, 17 mar (EFE).- La candidata presidencial de la principal coalición opositora de Venezuela, María Corina Machado, responsabilizó este domingo al jefe de Estado, Nicolás Maduro, por "violaciones gravísimas" de los acuerdos suscritos de cara a las elecciones presidenciales del próximo 28 de julio.
"El régimen se sigue equivocando, violan todo lo que firmó y se niega a hacer elecciones presidenciales limpias este año.
Están cometiendo violaciones gravísimas (...) tratando de impedir mi candidatura", dijo la antichavista en un vídeo que compartió a través de las redes sociales.
La exdiputada, elegida en primarias como candidata presidencial de la Plataforma Unitaria Democrática (PUD), el mayor bloque antichavista, tiene una sanción que le impide ocupar cargos públicos, por lo que no podrá inscribirse para competir, un proceso que se llevará a cabo entre el 21 y el 25 de marzo.
En su declaración, acusó a Maduro, que buscará ser reelegido para un tercer sexenio, de obstaculizar el proceso electoral, haciendo "casi imposible el despliegue de misiones internacionales de observación" o por los encarcelamientos, en días recientes, de opositores, a quienes la Fiscalía acusa de supuestos planes para asesinar al presidente.
El mandatario "quiere competir con candidatos falsamente opositores escogidos por la cúpula de Miraflores (sede del Ejecutivo), esta reacción del régimen es una señal de su debilidad, perdieron su base social y sus mecanismos de chantaje ya no les funcionan, la gente está con nosotros", sostuvo la liberal.
Recordó que el Gobierno y la PUD pactaron -en octubre pasado- una hoja de ruta para las elecciones, que incluía el libre escogimiento de candidaturas y la observación internacional, aspectos que, insistió, no se están cumpliendo.
Dijo que mientras el antichavismo ha apostado por elecciones libres y una "ruta pacífica" para salir de la crisis, el candidato oficialista "boicotea" los comicios, "provoca violencia" y "se niega" a una "negociación seria para una transición con garantías".
"Maduro le teme a la voluntad arrolladora del país que quiere cambio, vivir en paz y esto incluye a todos los venezolanos, a los que fueron chavistas y a los que son hoy la base del (partido gobernante) PSUV", añadió.
(c) Agencia EFE

